Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und
Jugendhilfe - (Artikel 1 des Gesetzes v. 26. Juni 1990, BGBI. 1S.
1163)

SGB 8

Ausfertigungsdatum: 26.06.1990

Vollzitat:

"Das Achte Buch Sozialgesetzbuch - Kinder und Jugendhilfe - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.

September 2012 (BGBI. | S. 2022), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 2022 (BGBI. |S.
2824; 2023 | Nr. 19) geandert worden ist"

Stand: Neugefasst durch Bek. v. 11.9.2012 | 2022;
Zuletzt geandert durch Art. 1 G v. 21.12.2022 | 2824; 2023 | Nr. 19

FuBnote

(+++ Textnachweis ab: 1.1.1991 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 42f +++)
(+++ Ma&gaben aufgrund des EinigVtr vgl. SGB 8 Anhang EV +++)

Das G wurde vom Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 24 Satz 1 G 860-
8-1 v. 26.6.1990 | 1163 (KJHG) am 1.1.1991 in Kraft getreten. In dem in Art. 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet ist das G gem. Anlage | Kap. X Sachg. B Nr. 1 Buchst. k iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1072 mit dem
Wirksamwerden des Beitritts (3.10.1990) in Kraft getreten. Berlin-Klausel vgl. Art. 23 KJHG

Inhaltsiibersicht
Erstes Kapitel
Allgemeine Vorschriften
§1 Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe

§2 Aufgaben der Jugendhilfe

§3 Freie und offentliche Jugendhilfe

§4 Zusammenarbeit der 6ffentlichen Jugendhilfe mit der freien Jugendhilfe
§4a —_ Selbstorganisierte Zusammenschlusse zur Selbstvertretung

§5 Wunsch- und Wahlrecht

§6 Geltungsbereich

§7 Begriffsbestimmungen

§8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

§8a = Schutzauftrag bei Kindeswohlgefahrdung

§8b —_ Fachliche Beratung und Begleitung zum Schutz von Kindern und Jugendlichen
§9 Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von jungen Menschen

§9a Ombudsstellen

§10 Verhaltnis zu anderen Leistungen und Verpflichtungen

§10a Beratung

Zweites Kapitel

- Seite 1 von 73 -

§11
§ 12
§13
§ 13a
§14
§15

§16
§17
§18
§19
§ 20
§21

§ 22
§ 22a
§ 23
§ 24
§ 24a
§25
§ 26

§27

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Leistungen der Jugendhilfe

Erster Abschnitt
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Jugendarbeit
Foérderung der Jugendverbande
Jugendsozialarbeit
Schulsozialarbeit
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Landesrechtsvorbehalt

Zweiter Abschnitt

Forderung der Erziehung in der Familie
Allgemeine Forderung der Erziehung in der Familie
Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung
Beratung und Unterstiitzung bei der Ausubung der Personensorge und des Umgangsrechts
Gemeinsame Wohnformen fur Mutter/Vater und Kinder
Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen
Unterstitzung bei notwendiger Unterbringung zur Erfilllung der Schulpflicht

Dritter Abschnitt
Forderung von Kindern
in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege

Grundsatze der Férderung
Férderung in Tageseinrichtungen
Férderung in Kindertagespflege
Anspruch auf Férderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
Bericht zum Ausbaustand der ganztagigen Bildungs- und Betreuungsangebote fuir Grundschulkinder
Unterstiitzung selbst organisierter Forderung von Kindern
Landesrechtsvorbehalt

Vierter Abschnitt
Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder
und Jugendliche,
Hilfe fur junge Volljahrige

Erster Unterabschnitt

Hilfe zur Erziehung
Hilfe zur Erziehung

- Seite 2 von 73 -

§ 28
§ 29
§ 30
§31
§ 32
§ 33
§ 34
§35

§ 35a

§ 36
§ 36a
§ 36b
§ 37
§ 37a
§ 37b
§ 37¢c
§ 38
§ 39
§ 40

§41
§ 41a

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Erziehungsberatung

Soziale Gruppenarbeit

Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer
Sozialpadagogische Familienhilfe

Erziehung in einer Tagesgruppe
Vollzeitpflege

Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform
Intensive sozialpadagogische Einzelbetreuung

Zweiter Unterabschnitt
Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder
und Jugendliche

Eingliederungshilfe fur Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer
Behinderung

Dritter Unterabschnitt
Gemeinsame Vorschriften fur die Hilfe
zur Erziehung und die Eingliederungshilfe
fiir seelisch behinderte Kinder und Jugendliche

Mitwirkung, Hilfeplan
Steuerungsverantwortung, Selbstbeschaffung
Zusammenarbeit beim Zustandigkeitsibergang
Beratung und Unterstiitzung der Eltern, Zusammenarbeit bei Hilfen auRerhalb der eigenen Familie
Beratung und Unterstiitzung der Pflegeperson
Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege
Erganzende Bestimmungen zur Hilfeplanung bei Hilfen auSerhalb der eigenen Familie
Zulassigkeit von Auslandsmak&nahmen
Leistungen zum Unterhalt des Kindes oder des Jugendlichen
Krankenhilfe

Vierter Unterabschnitt
Hilfe fur junge Volljahrige
Hilfe fur junge Volljahrige
Nachbetreuung

Drittes Kapitel
Andere Aufgaben der Jugendhilfe

Erster Abschnitt

Vorlaufige MaBnahmen
zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

- Seite 3 von 73 -

§ 42

§ 42a
§ 42b
§ 42c
§ 42d
§ 42e
§ 42f

§ 43
§ 44
§ 45
§ 45a
§ 46
§ 47
§ 48
§ 48a
§ 49

§50
§51
§ 52

§ 52a

§ 53
§ 53a
§54
§55
§56
§57
§58

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen

Vorlaufige Inobhutnahme von auslandischen Kindern und Jugendlichen nach unbegleiteter Einreise
Verfahren zur Verteilung unbegleiteter auslandischer Kinder und Jugendlicher

Aufnahmequote

Ubergangsregelung

Berichtspflicht

Behdérdliches Verfahren zur Altersfeststellung

Zweiter Abschnitt
Schutz von Kindern und Jugendlichen
in Familienpflege und in Einrichtungen
Erlaubnis zur Kindertagespflege
Erlaubnis zur Vollzeitpflege
Erlaubnis fur den Betrieb einer Einrichtung
Einrichtung
Priifung vor Ort und nach Aktenlage
Melde- und Dokumentationspflichten, Aufbewahrung von Unterlagen
Tatigkeitsuntersagung
Sonstige betreute Wohnform
Landesrechtsvorbehalt

Dritter Abschnitt
Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren
Mitwirkung in Verfahren vor den Familiengerichten
Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind
Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz

Vierter Abschnitt
Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft
fiir Kinder und Jugendliche, Auskunft Uber
Nichtabgabe von Sorgeerklarungen

Beratung und Unterstiitzung bei Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von
Unterhaltsansprichen

Mitwirkung bei der Auswahl von Vormtndern und Pflegern durch das Familiengericht
Beratung und Unterstitzung von Vormundern und Pflegern

Anerkennung als Vormundschaftsverein

Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft des Jugendamts

Fuhrung der Beistandschaft, der Pflegschaft und der Vormundschaft durch das Jugendamt
Mitteilungspflichten des Jugendamts

Auskunft Uber Alleinsorge aus dem Sorgeregister

- Seite 4 von 73 -

§59
§ 60

§61
§ 62
§ 63
§ 64
§65
§ 66
§ 67
§ 68

§ 69
§70
§71
§72
§ 72a

§ 73
§74
§ 74a
§75
§ 76
§77
§ 78

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Funfter Abschnitt
Beurkundung, vollstreckbare Urkunden
Beurkundung
Vollstreckbare Urkunden

Viertes Kapitel

Schutz von Sozialdaten
Anwendungsbereich
Datenerhebung
Datenspeicherung
Datentbermittlung und -nutzung
Besonderer Vertrauensschutz in der personlichen und erzieherischen Hilfe
(weggefallen)
(weggefallen)
Sozialdaten im Bereich der Beistandschaft, Amtspflegschaft und der Amtsvormundschaft

Funftes Kapitel
Trager der Jugendhilfe,
Zusammenarbeit, Gesamtverantwortung

Erster Abschnitt
Trager der offentlichen Jugendhilfe
Trager der offentlichen Jugendhilfe, Jugendamter, Landesjugendamter
Organisation des Jugendamts und des Landesjugendamts
Jugendhilfeausschuss, Landesjugendhilfeausschuss
Mitarbeiter, Fortbildung
Tatigkeitsausschluss einschlagig vorbestrafter Personen

Zweiter Abschnitt
Zusammenarbeit mit der freien Jugendhilfe,
ehrenamtliche Tatigkeit
Ehrenamtliche Tatigkeit
Foérderung der freien Jugendhilfe
Finanzierung von Tageseinrichtungen fiir Kinder
Anerkennung als Trager der freien Jugendhilfe
Beteiligung anerkannter Trager der freien Jugendhilfe an der Wahrnehmung anderer Aufgaben
Vereinbarungen Uber Kostentbernahme und Qualitatsentwicklung bei ambulanten Leistungen
Arbeitsgemeinschaften

Dritter Abschnitt
Vereinbarungen uber Leistungsangebote,

- Seite 5 von 73 -

§ 78a
§ 78b
§ 78c
§ 78d
§ 78e
§ 78f
§ 78g

§79
§ 79a
§ 80
§81

§ 82
§ 83
§ 84

§85

§ 86

§ 86a
§ 86b
§ 86c
§ 86d

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Entgelte und Qualitatsentwicklung
Anwendungsbereich
Voraussetzungen fir die Ubernahme des Leistungsentgelts
Inhalt der Leistungs- und Entgeltvereinbarungen
Vereinbarungszeitraum
Ortliche Zustandigkeit fiir den Abschluss von Vereinbarungen
Rahmenvertrage
Schiedsstelle

Vierter Abschnitt
Gesamtverantwortung,
Jugendhilfeplanung
Gesamtverantwortung, Grundausstattung
Qualitatsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe
Jugendhilfeplanung
Strukturelle Zusammenarbeit mit anderen Stellen und offentlichen Einrichtungen

Sechstes Kapitel
Zentrale Aufgaben
Aufgaben der Lander
Aufgaben des Bundes, sachverstandige Beratung
Jugendbericht

Siebtes Kapitel
Zustandigkeit, Kostenerstattung

Erster Abschnitt
Sachliche Zustandigkeit
Sachliche Zustandigkeit

Zweiter Abschnitt
Ortliche Zustandigkeit

Erster Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit fur Leistungen
Ortliche Zustandigkeit fur Leistungen an Kinder, Jugendliche und ihre Eltern
Ortliche Zustandigkeit fur Leistungen an junge Volljahrige
Ortliche Zustandigkeit fiir Leistungen in gemeinsamen Wohnformen fiir Mitter/Vater und Kinder
Fortdauernde Leistungsverpflichtung und Fallibergabe bei Zustandigkeitswechsel
Verpflichtung zum vorlaufigen Tatigwerden

- Seite 6 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Zweiter Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit fiir andere Aufgaben
§87 — Ortliche Zustandigkeit fur vorlaufige Ma®nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen
§87a Ortliche Zustandigkeit fur Erlaubnis, Meldepflichten und Untersagung
§87b  Ortliche Zustandigkeit fur die Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren

§87c  Ortliche Zustandigkeit fur die Beistandschaft, die Pflegschaft, die Vormundschaft und die schriftliche
Auskunft nach § 58

§87d Ortliche Zustandigkeit fiir weitere Aufgaben im Vormundschaftswesen
§87e Ortliche Zustandigkeit fir Beurkundung und Beglaubigung

Dritter Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit bei Aufenthalt im Ausland
§88  Ortliche Zustandigkeit bei Aufenthalt im Ausland

Vierter Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit
fiir vorlaufige Ma&nahmen,
Leistungen und die Amtsvormundschaft fur
unbegleitete auslandische Kinder und Jugendliche

§ 88a Ortliche Zustandigkeit fur vorlaufige MaBnahmen, Leistungen und die Amtsvormundschaft fiir
unbegleitete auslandische Kinder und Jugendliche

Dritter Abschnitt
Kostenerstattung
§89 Kostenerstattung bei fehlendem gewohnlichen Aufenthalt
§ 89a Kostenerstattung bei fortdauernder Vollzeitpflege
§89b Kostenerstattung bei vorlaufigen Ma&nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen
§89c Kostenerstattung bei fortdauernder oder vorlaufiger Leistungsverpflichtung
§ 89d Kostenerstattung bei Gewahrung von Jugendhilfe nach der Einreise
§89e Schutz der Einrichtungsorte
§ 89f | Umfang der Kostenerstattung
§ 89g Landesrechtsvorbehalt
§ 89h Ubergangsvorschrift

Achtes Kapitel
Kostenbeteiligung

Erster Abschnitt
Pauschalierte Kostenbeteiligung

§90 Pauschalierte Kostenbeteiligung

Zweiter Abschnitt

- Seite 7 von 73 -

§91
§ 92
§ 93
§ 94

§95
§ 96

§ 97

§ 97a
§97b
§ 97¢

§ 98
§99
§ 100
§ 101
§ 102
§ 103

§ 104
§ 105

§ 106
§ 107
§ 108

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Kostenbeitrage fur stationare und teilstationare
Leistungen sowie vorlaufige MaBnahmen

Anwendungsbereich
Ausgestaltung der Heranziehung
Berechnung des Einkommens
Umfang der Heranziehung

Dritter Abschnitt
Uberleitung von Anspriichen
Uberleitung von Anspriichen
(weggefallen)

Vierter Abschnitt
Erganzende Vorschriften
Feststellung der Sozialleistungen
Pflicht zur Auskunft
(weggefallen)
Erhebung von Gebihren und Auslagen

Neuntes Kapitel

Kinder- und Jugendhilfestatistik
Zweck und Umfang der Erhebung
Erhebungsmerkmale
Hilfsmerkmale
Periodizitat und Berichtszeitraum
Auskunftspflicht
Ubermittlung

Zehntes Kapitel
Straf- und Bu&geldvorschriften
Bu&geldvorschriften
Strafvorschriften

Elftes Kapitel
Ubergangs- und Schlussvorschriften
Einschrankung eines Grundrechts
(zukUnftig in Kraft)
Ubergangsregelung

Erstes Kapitel
Allgemeine Vorschriften

- Seite 8 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

§ 1 Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe

(1) Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Forderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer
selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfahigen Persénlichkeit.

(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natirliche Recht der Eltern und die zuvérderst ihnen obliegende
Pflicht. Uber ihre Betatigung wacht die staatliche Gemeinschaft.

(3) Jugendhilfe soll zur Verwirklichung des Rechts nach Absatz 1 insbesondere

1.

junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung férdern und dazu beitragen,
Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen,

jungen Menschen erméglichen oder erleichtern, entsprechend ihrem Alter und ihrer individuellen
Fahigkeiten in allen sie betreffenden Lebensbereichen selbstbestimmt zu interagieren und damit
gleichberechtigt am Leben in der Gesellschaft teilhaben zu kénnen,

Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung beraten und unterstitzen,
Kinder und Jugendliche vor Gefahren fur ihr Wohl schitzen,

dazu beitragen, positive Lebensbedingungen fir junge Menschen und ihre Familien sowie eine kinder- und
familienfreundliche Umwelt zu erhalten oder zu schaffen.

§ 2 Aufgaben der Jugendhilfe

(1) Die Jugendhilfe umfasst Leistungen und andere Aufgaben zugunsten junger Menschen und Familien.

(2) Leistungen der Jugendhilfe sind:

1.

ao me wh

Angebote der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit, der Schulsozialarbeit und des erzieherischen Kinder-
und Jugendschutzes (§§ 11 bis 14),

Angebote zur Férderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21),

Angebote zur Férderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22 bis 25),
Hilfe zur Erziehung und erganzende Leistungen (§§ 27 bis 35, 36, 37, 39, 40),

Hilfe fur seelisch behinderte Kinder und Jugendliche und erganzende Leistungen (§§ 35a bis 37, 39, 40),
Hilfe fur junge Volljahrige und Nachbetreuung (den §§ 41 und 41a).

(3) Andere Aufgaben der Jugendhilfe sind

1.
2.

ean an

die Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen (§ 42),

die vorlaufige Inobhutnahme von auslandischen Kindern und Jugendlichen nach unbegleiteter Einreise (§
42a),

die Erteilung, der Widerruf und die Zurticknahme der Pflegeerlaubnis (§§ 43, 44),

die Erteilung, der Widerruf und die Zuriicknahme der Erlaubnis fir den Betrieb einer Einrichtung sowie die
Erteilung nachtraglicher Auflagen und die damit verbundenen Aufgaben (§§ 45 bis 47, 48a),

die Tatigkeitsuntersagung (§§ 48, 48a),

die Mitwirkung in Verfahren vor den Familiengerichten (§ 50),

die Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind (§ 51),
die Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz (§ 52),

die Beratung und Unterstutzung von Muttern bei Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von
Unterhaltsanspriichen sowie von Pflegern und Vormundern (§§ 52a, 53a),

die Erteilung, der Widerruf und die Zuriicknahme der Anerkennung als Vormundschaftsverein (§ 54),
Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft des Jugendamts (§§ 55 bis 57),

Beurkundung (§ 59),

die Aufnahme von vollstreckbaren Urkunden (§ 60).

- Seite 9 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

§ 3 Freie und offentliche Jugendhilfe

(1) Die Jugendhilfe ist gekennzeichnet durch die Vielfalt von Tragern unterschiedlicher Wertorientierungen und die
Vielfalt von Inhalten, Methoden und Arbeitsformen.

(2) Leistungen der Jugendhilfe werden von Tragern der freien Jugendhilfe und von Tragern der Offentlichen
Jugendhilfe erbracht. Leistungsverpflichtungen, die durch dieses Buch begriindet werden, richten sich an die
Trager der offentlichen Jugendhilfe.

(3) Andere Aufgaben der Jugendhilfe werden von Tragern der offentlichen Jugendhilfe wahrgenommen. Soweit
dies ausdriicklich bestimmt ist, konnen Trager der freien Jugendhilfe diese Aufgaben wahrnehmen oder mit ihrer
Ausfihrung betraut werden.

§ 4 Zusammenarbeit der 6ffentlichen Jugendhilfe mit der freien Jugendhilfe

(1) Die ffentliche Jugendhilfe soll mit der freien Jugendhilfe zum Wohl junger Menschen und ihrer Familien
partnerschaftlich zusammenarbeiten. Sie hat dabei die Selbstandigkeit der freien Jugendhilfe in Zielsetzung und
Durchfiihrung ihrer Aufgaben sowie in der Gestaltung ihrer Organisationsstruktur zu achten.

(2) Soweit geeignete Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen von anerkannten Tragern der freien Jugendhilfe
betrieben werden oder rechtzeitig geschaffen werden kénnen, soll die offentliche Jugendhilfe von eigenen
MaBnahmen absehen.

(3) Die dffentliche Jugendhilfe soll die freie Jugendhilfe nach Ma&gabe dieses Buches férdern und dabei die
Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Eltern starken.

§ 4a Selbstorganisierte Zusammenschlusse zur Selbstvertretung

(1) Selbstorganisierte Zusammenschlusse nach diesem Buch sind solche, in denen sich nicht in berufsstandische
Organisationen der Kinder- und Jugendhilfe eingebundene Personen, insbesondere Leistungsberechtigte und
Leistungsempfanger nach diesem Buch sowie ehrenamtlich in der Kinder- und Jugendhilfe tatige Personen, nicht
nur vorubergehend mit dem Ziel zusammenschlieBen, Adressatinnen und Adressaten der Kinder- und Jugendhilfe
zu unterstitzen, zu begleiten und zu férdern, sowie Selbsthilfekontaktstellen. Sie umfassen Selbstvertretungen
sowohl innerhalb von Einrichtungen und Institutionen als auch im Rahmen gesellschaftlichen Engagements zur
Wahrnehmung eigener Interessen sowie die verschiedenen Formen der Selbsthilfe.

(2) Die dffentliche Jugendhilfe arbeitet mit den selbstorganisierten Zusammenschllissen zusammen, insbesondere
zur Lésung von Problemen im Gemeinwesen oder innerhalb von Einrichtungen zur Beteiligung in diese
betreffenden Angelegenheiten, und wirkt auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit diesen innerhalb der
freien Jugendhilfe hin.

(3) Die offentliche Jugendhilfe soll die selbstorganisierten Zusammenschlusse nach MaBgabe dieses Buches
anregen und férdern.

§ 5 Wunsch- und Wahlrecht

(1) Die Leistungsberechtigten haben das Recht, zwischen Einrichtungen und Diensten verschiedener Trager zu
wahlen und Wunsche hinsichtlich der Gestaltung der Hilfe zu auBern. Sie sind auf dieses Recht hinzuweisen.

(2) Der Wahl und den Wunschen soll entsprochen werden, sofern dies nicht mit unverhaltnisma&igen Mehrkosten
verbunden ist. Wunscht der Leistungsberechtigte die Erbringung einer in § 78a genannten Leistung in einer
Einrichtung, mit deren Trager keine Vereinbarungen nach § 78b bestehen, so soll der Wahl nur entsprochen
werden, wenn die Erbringung der Leistung in dieser Einrichtung im Einzelfall oder nach Maf&gabe des Hilfeplans (§
36) geboten ist.

§ 6 Geltungsbereich

(1) Leistungen nach diesem Buch werden jungen Menschen, Miuttern, Vatern und Personensorgeberechtigten
von Kindern und Jugendlichen gewahrt, die ihren tatsachlichen Aufenthalt im Inland haben. Fur die Erfilllung
anderer Aufgaben gilt Satz 1 entsprechend. Umgangsberechtigte haben unabhangig von ihrem tatsachlichen
Aufenthalt Anspruch auf Beratung und UnterstUtzung bei der Ausubung des Umgangsrechts, wenn das Kind oder
der Jugendliche seinen gewohnlichen Aufenthalt im Inland hat.

- Seite 10 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) Auslander kénnen Leistungen nach diesem Buch nur beanspruchen, wenn sie rechtmaRig oder auf Grund einer
auslanderrechtlichen Duldung ihren gewohnlichen Aufenthalt im Inland haben. Absatz 1 Satz 2 bleibt unberthrt.

(3) Deutschen kénnen Leistungen nach diesem Buch auch gewahrt werden, wenn sie ihren Aufenthalt im Ausland
haben und soweit sie nicht Hilfe vom Aufenthaltsland erhalten.

(4) Regelungen des Uber- und zwischenstaatlichen Rechts bleiben unberihrt.

§ 7 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Buches ist
Kind, wer noch nicht 14 Jahre alt ist, soweit nicht die Absatze 2 bis 4 etwas anderes bestimmen,
Jugendlicher, wer 14, aber noch nicht 18 Jahre alt ist,

1
2
3. junger Volljahriger, wer 18, aber noch nicht 27 Jahre alt ist,
4 junger Mensch, wer noch nicht 27 Jahre alt ist,

5

Personensorgeberechtigter, wem allein oder gemeinsam mit einer anderen Person nach den Vorschriften
des Burgerlichen Gesetzbuchs die Personensorge zusteht,

6. Erziehungsberechtigter, der Personensorgeberechtigte und jede sonstige Person Uber 18 Jahre, soweit sie
auf Grund einer Vereinbarung mit dem Personensorgeberechtigten nicht nur vorubergehend und nicht nur
fiir einzelne Verrichtungen Aufgaben der Personensorge wahrnimmt.

(2) Kinder, Jugendliche, junge Volljahrige und junge Menschen mit Behinderungen im Sinne dieses Buches sind
Menschen, die kérperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeintrachtigungen haben, die sie in Wechselwirkung
mit einstellungs- und umweltbedingten Barrieren an der gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft mit
hoher Wahrscheinlichkeit langer als sechs Monate hindern kénnen. Eine Beeintrachtigung nach Satz 1 liegt vor,
wenn der K6érper- und Gesundheitszustand von dem fiir das Lebensalter typischen Zustand abweicht. Kinder,
Jugendliche, junge Volljahrige und junge Menschen sind von Behinderung bedroht, wenn eine Beeintrachtigung
nach Satz 1 zu erwarten ist.

(3) Kind im Sinne des § 1 Absatz 2 ist, wer noch nicht 18 Jahre alt ist.

(4) Werktage im Sinne der §§ 42a bis 42c sind die Wochentage Montag bis Freitag; ausgenommen sind gesetzliche
Feiertage.

(5) Die Bestimmungen dieses Buches, die sich auf die Annahme als Kind beziehen, gelten nur fur Personen, die
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.

§ 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

(1) Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen
der 6ffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen. Sie sind in geeigneter Weise auf ihre Rechte im Verwaltungsverfahren
sowie im Verfahren vor dem Familiengericht und dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.

(2) Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen Angelegenheiten der Erziehung und Entwicklung an das
Jugendamt zu wenden.

(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis des Personensorgeberechtigten, solange
durch die Mitteilung an den Personensorgeberechtigten der Beratungszweck vereitelt wurde. § 36 des Ersten
Buches bleibt unberthrt. Die Beratung kann auch durch einen Trager der freien Jugendhilfe erbracht werden; §
36a Absatz 2 Satz 1 bis 3 gilt entsprechend.

(4) Beteiligung und Beratung von Kindern und Jugendlichen nach diesem Buch erfolgen in einer fur sie
verstandlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form.

FuBnote

(+++ § 8 Abs. 1: Zur Anwendung vgl. § 42f Abs. 1 +++)

- Seite 11 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

§ 8a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefahrdung

(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte fur die Gefahrdung des Wohls eines Kindes oder
Jugendlichen bekannt, so hat es das Gefahrdungsrisiko im Zusammenwirken mehrerer Fachkrafte einzuschatzen.
Soweit der wirksame Schutz dieses Kindes oder dieses Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird, hat das
Jugendamt die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder den Jugendlichen in die Gefahrdungseinschatzung
einzubeziehen und, sofern dies nach fachlicher Einschatzung erforderlich ist,

1. sich dabei einen unmittelbaren Eindruck von dem Kind und von seiner persénlichen Umgebung zu
verschaffen sowie

2. Personen, die gema& § 4 Absatz 3 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz dem
Jugendamt Daten Ubermittelt haben, in geeigneter Weise an der Gefahrdungseinschatzung zu beteiligen.

Halt das Jugendamt zur Abwendung der Gefahrdung die Gewahrung von Hilfen fir geeignet und notwendig, so hat
es diese den Erziehungsberechtigten anzubieten.

(2) Halt das Jugendamt das Tatigwerden des Familiengerichts fiir erforderlich, so hat es das Gericht anzurufen;
dies gilt auch, wenn die Erziehungsberechtigten nicht bereit oder in der Lage sind, bei der Abschatzung des
Gefahrdungsrisikos mitzuwirken. Besteht eine dringende Gefahr und kann die Entscheidung des Gerichts nicht
abgewartet werden, so ist das Jugendamt verpflichtet, das Kind oder den Jugendlichen in Obhut zu nehmen.

(3) Soweit zur Abwendung der Gefahrdung das Tatigwerden anderer Leistungstrager, der Einrichtungen

der Gesundheitshilfe oder der Polizei notwendig ist, hat das Jugendamt auf die Inanspruchnahme durch

die Erziehungsberechtigten hinzuwirken. Ist ein sofortiges Tatigwerden erforderlich und wirken die
Personensorgeberechtigten oder die Erziehungsberechtigten nicht mit, so schaltet das Jugendamt die anderen zur
Abwendung der Gefahrdung zustandigen Stellen selbst ein.

(4) In Vereinbarungen mit den Tragern von Einrichtungen und Diensten, die Leistungen nach diesem Buch
erbringen, ist sicherzustellen, dass

1. deren Fachkrafte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte fiir die Gefahrdung eines von ihnen
betreuten Kindes oder Jugendlichen eine Gefahrdungseinschatzung vornehmen,

2. bei der Gefahrdungseinschatzung eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzugezogen wird sowie

3: die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche in die Gefahrdungseinschatzung
einbezogen werden, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage
gestellt wird.

In den Vereinbarungen sind die Kriterien fur die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden insoweit erfahrenen
Fachkraft zu regeln, die insbesondere auch den spezifischen Schutzbedurfnissen von Kindern und Jugendlichen
mit Behinderungen Rechnung tragen. Daneben ist in die Vereinbarungen insbesondere die Verpflichtung
aufzunehmen, dass die Fachkrafte der Trager bei den Erziehungsberechtigten auf die Inanspruchnahme von
Hilfen hinwirken, wenn sie diese fur erforderlich halten, und das Jugendamt informieren, falls die Gefahrdung nicht
anders abgewendet werden kann.

(5) In Vereinbarungen mit Kindertagespflegepersonen, die Leistungen nach diesem Buch erbringen, ist
sicherzustellen, dass diese bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte fur die Gefahrdung eines von ihnen
betreuten Kindes eine Gefahrdungseinschatzung vornehmen und dabei eine insoweit erfahrene Fachkraft
beratend hinzuziehen. Die Erziehungsberechtigten sowie das Kind sind in die Gefahrdungseinschatzung
einzubeziehen, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes nicht in Frage gestellt wird. Absatz 4 Satz 2 und
3 gilt entsprechend.

(6) Werden einem 6rtlichen Trager gewichtige Anhaltspunkte fur die Gefahrdung des Wohls eines Kindes oder
eines Jugendlichen bekannt, so sind dem fur die Gewahrung von Leistungen zustandigen ortlichen Trager die
Daten mitzuteilen, deren Kenntnis zur Wahrnehmung des Schutzauftrags bei Kindeswohlgefahrdung nach § 8a
erforderlich ist. Die Mitteilung soll im Rahmen eines Gespraches zwischen den Fachkraften der beiden értlichen
Trager erfolgen, an dem die Personensorgeberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche beteiligt werden
sollen, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder des Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.

§ 8b Fachliche Beratung und Begleitung zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

- Seite 12 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern oder Jugendlichen stehen, haben bei der Einschatzung einer
Kindeswohlgefahrdung im Einzelfall gegentber dem 6rtlichen Trager der Jugendhilfe Anspruch auf Beratung durch
eine insoweit erfahrene Fachkraft.

(2) Trager von Einrichtungen, in denen sich Kinder oder Jugendliche ganztagig oder flr einen Teil des Tages
aufhalten oder in denen sie Unterkunft erhalten, und die zustandigen Leistungstrager, haben gegentber dem
Uberdrtlichen Trager der Jugendhilfe Anspruch auf Beratung bei der Entwicklung und Anwendung fachlicher
Handlungsleitlinien

1. zur Sicherung des Kindeswohls und zum Schutz vor Gewalt sowie

2. zu Verfahren der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an strukturellen Entscheidungen in der
Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren in personlichen Angelegenheiten.

(3) Bei der fachlichen Beratung nach den Absatzen 1 und 2 wird den spezifischen Schutzbedtrfnissen von Kindern
und Jugendlichen mit Behinderungen Rechnung getragen.

§ 9 Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von jungen Menschen

Bei der Ausgestaltung der Leistungen und der Erftllung der Aufgaben sind

1. die von den Personensorgeberechtigten bestimmte Grundrichtung der Erziehung sowie die Rechte der
Personensorgeberechtigten und des Kindes oder des Jugendlichen bei der Bestimmung der religidsen
Erziehung zu beachten,

2; die wachsende Fahigkeit und das wachsende Bedirfnis des Kindes oder des Jugendlichen zu
selbstandigem, verantwortungsbewusstem Handeln sowie die jeweiligen besonderen sozialen und
kulturellen Bedurfnisse und Eigenarten junger Menschen und ihrer Familien zu berticksichtigen,

3: die unterschiedlichen Lebenslagen von Madchen, Jungen sowie transidenten, nichtbinaren und
intergeschlechtlichen jungen Menschen zu berticksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die
Gleichberechtigung der Geschlechter zu férdern,

4. die gleichberechtigte Teilhabe von jungen Menschen mit und ohne Behinderungen umzusetzen und
vorhandene Barrieren abzubauen.

§ 9a Ombudsstellen

In den Landern wird sichergestellt, dass sich junge Menschen und ihre Familien zur Beratung in sowie Vermittlung
und Klarung von Konflikten im Zusammenhang mit Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe nach § 2 und deren
Wahrnehmung durch die 6ffentliche und freie Jugendhilfe an eine Ombudsstelle wenden k6énnen. Die hierzu dem
Bedarf von jungen Menschen und ihren Familien entsprechend errichteten Ombudsstellen arbeiten unabhangig
und sind fachlich nicht weisungsgebunden. § 17 Absatz 1 bis 2a des Ersten Buches gilt fur die Beratung sowie

die Vermittlung und Klarung von Konflikten durch die Ombudsstellen entsprechend. Das Nahere regelt das
Landesrecht.

§ 10 Verhaltnis zu anderen Leistungen und Verpflichtungen

(1) Verpflichtungen anderer, insbesondere der Trager anderer Sozialleistungen und der Schulen, werden durch
dieses Buch nicht berthrt. Auf Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer durfen nicht deshalb versagt
werden, weil nach diesem Buch entsprechende Leistungen vorgesehen sind.

(2) Unterhaltspflichtige Personen werden nach Magabe der §§ 90 bis 97b an den Kosten fur Leistungen und
vorlaufige Ma&nahmen nach diesem Buch beteiligt. Soweit die Zahlung des Kostenbeitrags die Leistungsfahigkeit
des Unterhaltspflichtigen mindert oder der Bedarf des jungen Menschen durch Leistungen und vorlaufige
MaBnahmen nach diesem Buch gedeckt ist, ist dies bei der Berechnung des Unterhalts zu berticksichtigen.

(3) Die Leistungen nach diesem Buch gehen Leistungen nach dem Zweiten Buch vor. Abweichend von Satz 1
gehen Leistungen nach § 3 Absatz 2, den §§ 14 bis 16g, 16k, § 19 Absatz 2 in Verbindung mit § 28 Absatz 6 des
Zweiten Buches sowie Leistungen nach § 6b Absatz 2 des Bundeskindergeldgesetzes in Verbindung mit § 28
Absatz 6 des Zweiten Buches den Leistungen nach diesem Buch vor.

(4) Die Leistungen nach diesem Buch gehen Leistungen nach dem Neunten und Zwélften Buch vor. Abweichend
von Satz 1 gehen Leistungen nach § 27a Absatz 1 in Verbindung mit § 34 Absatz 6 des Zwolften Buches und

- Seite 13 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Leistungen der Eingliederungshilfe nach dem Neunten Buch fiir junge Menschen, die kérperlich oder geistig
behindert oder von einer solchen Behinderung bedroht sind, den Leistungen nach diesem Buch vor. Landesrecht
kann regeln, dass Leistungen der Fruhférderung flr Kinder unabhangig von der Art der Behinderung vorrangig
von anderen Leistungstragern gewahrt werden.

§ 10a Beratung
(1) Zur Wahrnehmung ihrer Rechte nach diesem Buch werden junge Menschen, Mutter, Vater, Personensorge-
und Erziehungsberechtigte, die leistungsberechtigt sind oder Leistungen nach § 2 Absatz 2 erhalten sollen, in

einer fur sie verstandlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form, auf ihren Wunsch auch im Beisein
einer Person ihres Vertrauens, beraten.

(2) Die Beratung umfasst insbesondere

1. die Familiensituation oder die persénliche Situation des jungen Menschen, Bedarfe, vorhandene
Ressourcen sowie mégliche Hilfen,

2. die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe einschlieBlich des Zugangs zum Leistungssystem,

3; die Leistungen anderer Leistungstrager,

4. mdgliche Auswirkungen und Folgen einer Hilfe,

5. die Verwaltungsablaufe,

6. Hinweise auf Leistungsanbieter und andere Hilfemdéglichkeiten im Sozialraum und auf Méglichkeiten zur
Leistungserbringung,

7. Hinweise auf andere Beratungsangebote im Sozialraum.

Soweit erforderlich, gehért zur Beratung auch Hilfe bei der Antragstellung, bei der Klarung weiterer zustandiger
Leistungstrager, bei der Inanspruchnahme von Leistungen sowie bei der Erfiillung von Mitwirkungspflichten.

(3) Bei minderjahrigen Leistungsberechtigten nach § 99 des Neunten Buches nimmt der Trager der 6ffentlichen
Jugendhilfe mit Zustimmung des Personensorgeberechtigten am Gesamtplanverfahren nach § 117 Absatz 6 des
Neunten Buches beratend teil.

Zweites Kapitel

Leistungen der Jugendhilfe

Erster Abschnitt
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

§ 11 Jugendarbeit

(1) Jungen Menschen sind die zur Férderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Jugendarbeit zur
Verfiigung zu stellen. Sie sollen an den Interessen junger Menschen anknipfen und von ihnen mitbestimmt und
mitgestaltet werden, sie zur Selbstbestimmung befahigen und zu gesellschaftlicher Mitverantwortung und zu
sozialem Engagement anregen und hinfthren. Dabei sollen die Zuganglichkeit und Nutzbarkeit der Angebote fiir
junge Menschen mit Behinderungen sichergestellt werden.

(2) Jugendarbeit wird angeboten von Verbanden, Gruppen und Initiativen der Jugend, von anderen Tragern der
Jugendarbeit und den Tragern der offentlichen Jugendhilfe. Sie umfasst fur Mitglieder bestimmte Angebote, die
offene Jugendarbeit und gemeinwesenorientierte Angebote.

(3) Zu den Schwerpunkten der Jugendarbeit gehoren:

1. auBerschulische Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller,
naturkundlicher und technischer Bildung,

Jugendarbeit in Sport, Spiel und Geselligkeit,
arbeitswelt-, schul- und familienbezogene Jugendarbeit,
internationale Jugendarbeit,

Kinder- und Jugenderholung,

ou ae ow

Jugendberatung.

- Seite 14 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
justiz - www.gesetze-im-internet.de

(4) Angebote der Jugendarbeit k6nnen auch Personen, die das 27. Lebensjahr vollendet haben, in angemessenem
Umfang einbeziehen.

§ 12 Forderung der Jugendverbande

(1) Die eigenverantwortliche Tatigkeit der Jugendverbande und Jugendgruppen ist unter Wahrung ihres
satzungsgemafen Eigenlebens nach Mafgabe des § 74 zu férdern.

(2) In Jugendverbanden und Jugendgruppen wird Jugendarbeit von jungen Menschen selbst organisiert,
gemeinschaftlich gestaltet und mitverantwortet. Ihre Arbeit ist auf Dauer angelegt und in der Regel auf die
eigenen Mitglieder ausgerichtet, sie kann sich aber auch an junge Menschen wenden, die nicht Mitglieder sind.
Durch Jugendverbande und ihre Zusammenschlusse werden Anliegen und Interessen junger Menschen zum
Ausdruck gebracht und vertreten.

§ 13 Jugendsozialarbeit

(1) Jungen Menschen, die zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder zur Uberwindung individueller
Beeintrachtigungen in erhdhtem Ma&e auf Unterstitzung angewiesen sind, sollen im Rahmen der Jugendhilfe
sozialpadagogische Hilfen angeboten werden, die ihre schulische und berufliche Ausbildung, Eingliederung in die
Arbeitswelt und ihre soziale Integration férdern.

(2) Soweit die Ausbildung dieser jungen Menschen nicht durch Ma&nahmen und Programme anderer Trager
und Organisationen sichergestellt wird, kbnnen geeignete sozialpadagogisch begleitete Ausbildungs- und
Beschaftigungsmaknahmen angeboten werden, die den Fahigkeiten und dem Entwicklungsstand dieser jungen
Menschen Rechnung tragen.

(3) Jungen Menschen kann wahrend der Teilnahme an schulischen oder beruflichen Bildungsma&nahmen oder
bei der beruflichen Eingliederung Unterkunft in sozialpadagogisch begleiteten Wohnformen angeboten werden.
In diesen Fallen sollen auch der notwendige Unterhalt des jungen Menschen sichergestellt und Krankenhilfe nach
Mafgabe des § 40 geleistet werden.

(4) Die Angebote sollen mit den MaBnahmen der Schulverwaltung, der Bundesagentur fur Arbeit, der Jobcenter,
der Trager betrieblicher und auBerbetrieblicher Ausbildung sowie der Trager von Beschaftigungsangeboten
abgestimmt werden.

§ 13a Schulsozialarbeit

Schulsozialarbeit umfasst sozialpadagogische Angebote nach diesem Abschnitt, die jungen Menschen am Ort
Schule zur Verfugung gestellt werden. Die Trager der Schulsozialarbeit arbeiten bei der Erfullung ihrer Aufgaben
mit den Schulen zusammen. Das Nahere Uber Inhalt und Umfang der Aufgaben der Schulsozialarbeit wird durch

Landesrecht geregelt. Dabei kann durch Landesrecht auch bestimmt werden, dass Aufgaben der Schulsozialarbeit
durch andere Stellen nach anderen Rechtsvorschriften erbracht werden.

§ 14 Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

(1) Jungen Menschen und Erziehungsberechtigten sollen Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
gemacht werden.

(2) Die Ma&nahmen sollen

L, junge Menschen befahigen, sich vor gefahrdenden Einflissen zu schitzen und sie zu Kritikfahigkeit,
Entscheidungsfahigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung gegentber ihren
Mitmenschen fihren,

2. Eltern und andere Erziehungsberechtigte besser befahigen, Kinder und Jugendliche vor gefahrdenden
Einfllssen zu schitzen.

§ 15 Landesrechtsvorbehalt

Das Nahere Uber Inhalt und Umfang der in diesem Abschnitt geregelten Aufgaben und Leistungen regelt das
Landesrecht.

Zweiter Abschnitt

- Seite 15 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Forderung der Erziehung in der Familie
§ 16 Allgemeine Forderung der Erziehung in der Familie

(1) Muttern, Vatern, anderen Erziehungsberechtigten und jungen Menschen sollen Leistungen der allgemeinen
Férderung der Erziehung in der Familie angeboten werden. Diese Leistungen sollen Erziehungsberechtigte bei der
Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung unterstitzen und dazu beitragen, dass Familien sich die fur ihre
jeweilige Erziehungs- und Familiensituation erforderlichen Kenntnisse und Fahigkeiten insbesondere in Fragen
von Erziehung, Beziehung und Konfliktbewaltigung, von Gesundheit, Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft
sowie der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstatigkeit aneignen kénnen und in ihren Fahigkeiten zur aktiven
Teilhabe und Partizipation gestarkt werden. Sie sollen auch Wege aufzeigen, wie Konfliktsituationen in der Familie
gewaltfrei gelést werden kénnen.

(2) Leistungen zur Forderung der Erziehung in der Familie sind insbesondere

1. Angebote der Familienbildung, die auf Bedurfnisse und Interessen sowie auf Erfahrungen von
Familien in unterschiedlichen Lebenslagen und Erziehungssituationen eingehen, die Familien in ihrer
Gesundheitskompetenz starken, die Familie zur Mitarbeit in Erziehungseinrichtungen und in Formen der
Selbst- und Nachbarschaftshilfe besser befahigen, zu ihrer Teilhabe beitragen sowie junge Menschen auf
Ehe, Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereiten,

2. Angebote der Beratung in allgemeinen Fragen der Erziehung und Entwicklung junger Menschen,

3. Angebote der Familienfreizeit und der Familienerholung, insbesondere in belastenden Familiensituationen,
die bei Bedarf die erzieherische Betreuung der Kinder einschlieRen.

Dabei soll die Entwicklung vernetzter, kooperativer, niedrigschwelliger, partizipativer und sozialraumorientierter
Angebotsstrukturen unterstitzt werden.

(3) Muttern und Vatern sowie schwangeren Frauen und werdenden Vatern sollen Beratung und Hilfe in Fragen der
Partnerschaft und des Aufbaus elterlicher Erziehungs- und Beziehungskompetenzen angeboten werden.

(4) Das Nahere Uber Inhalt und Umfang der Aufgaben regelt das Landesrecht.

(5) (weggefallen)

§ 17 Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung

(1) Mutter und Vater haben im Rahmen der Jugendhilfe Anspruch auf Beratung in Fragen der Partnerschaft, wenn
sie flr ein Kind oder einen Jugendlichen zu sorgen haben oder tatsachlich sorgen. Die Beratung soll helfen,

1. ein partnerschaftliches Zusammenleben in der Familie aufzubauen,
2; Konflikte und Krisen in der Familie zu bewaltigen,
3. im Fall der Trennung oder Scheidung die Bedingungen ftir eine dem Wohl des Kindes oder des

Jugendlichen férderliche Wahrnehmung der Elternverantwortung zu schaffen.

(2) Im Fall der Trennung und Scheidung sind Eltern unter angemessener Beteiligung des betroffenen Kindes oder
Jugendlichen bei der Entwicklung eines einvernehmlichen Konzepts fuir die Wahrnehmung der elterlichen Sorge
und der elterlichen Verantwortung zu unterstutzen; dieses Konzept kann auch als Grundlage fur einen Vergleich
oder eine gerichtliche Entscheidung im familiengerichtlichen Verfahren dienen.

(3) Die Gerichte teilen die Rechtshangigkeit von Scheidungssachen, wenn gemeinschaftliche minderjahrige Kinder
vorhanden sind, sowie Namen und Anschriften der beteiligte Eheleute und Kinder dem Jugendamt mit, damit
dieses die Eltern Uber das Leistungsangebot der Jugendhilfe nach Absatz 2 unterrichtet.

§ 18 Beratung und Unterstitzung bei der Ausiibung der Personensorge und des Umgangsrechts
(1) Mutter und Vater, die allein fur ein Kind oder einen Jugendlichen zu sorgen haben oder tatsachlich sorgen,
haben Anspruch auf Beratung und Unterstiitzung

1, bei der Austbung der Personensorge einschlieRlich der Geltendmachung von Unterhalts- oder
Unterhaltsersatzanspriichen des Kindes oder Jugendlichen,

2. bei der Geltendmachung ihrer Unterhaltsanspriche nach § 1615I des Burgerlichen Gesetzbuchs.

- Seite 16 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) Mutter und Vater, die mit dem anderen Elternteil nicht verheiratet sind, haben Anspruch auf Beratung Uber
die Abgabe einer Sorgeerklarung und die Méglichkeit der gerichtlichen Ubertragung der gemeinsamen elterlichen
Sorge.

(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung und Unterstitzung bei der Ausubung des
Umgangsrechts nach § 1684 Absatz 1 des Burgerlichen Gesetzbuchs. Sie sollen darin unterstitzt werden, dass
die Personen, die nach MaBgabe der §§ 1684, 1685 und 1686a des Burgerlichen Gesetzbuchs zum Umgang mit
ihnen berechtigt sind, von diesem Recht zu ihrem Wohl Gebrauch machen. Eltern, andere Umgangsberechtigte
sowie Personen, in deren Obhut sich das Kind befindet, haben Anspruch auf Beratung und Unterstiitzung bei
der Austibung des Umgangsrechts. Bei der Befugnis, Auskunft Uber die persénlichen Verhaltnisse des Kindes zu
verlangen, bei der Herstellung von Umgangskontakten und bei der Ausfhrung gerichtlicher oder vereinbarter
Umgangsregelungen soll vermittelt und in geeigneten Fallen Hilfestellung geleistet werden.

(4) Ein junger Volljahriger hat bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres Anspruch auf Beratung und Unterstitzung
bei der Geltendmachung von Unterhalts- oder Unterhaltsersatzanspriichen.

§ 19 Gemeinsame Wohnformen fiir Mitter/Vater und Kinder

(1) Mutter oder Vater, die allein fiir ein Kind unter sechs Jahren zu sorgen haben oder tatsachlich sorgen, sollen
gemeinsam mit dem Kind in einer geeigneten Wohnform betreut werden, wenn und solange sie auf Grund ihrer
Persoénlichkeitsentwicklung dieser Form der Unterstutzung bei der Pflege und Erziehung des Kindes bedirfen.
Die Betreuung schlie&t auch altere Geschwister ein, sofern die Mutter oder der Vater fur sie allein zu sorgen hat.
Die Betreuung umfasst Leistungen, die die Bediirfnisse der Mutter oder des Vaters sowie des Kindes und seiner
Geschwister gleichermaen berticksichtigen. Eine schwangere Frau kann auch vor der Geburt des Kindes in der
Wohnform betreut werden.

(2) Mit Zustimmung des betreuten Elternteils soll auch der andere Elternteil oder eine Person, die flir das

Kind tatsachlich sorgt, in die Leistung einbezogen werden, wenn und soweit dies dem Leistungszweck dient.
Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann diese Einbeziehung die gemeinsame Betreuung der in Satz 1 genannten
Personen mit dem Kind in einer geeigneten Wohnform umfassen, wenn und solange dies zur Erreichung des
Leistungszwecks erforderlich ist.

(3) Wahrend dieser Zeit soll darauf hingewirkt werden, dass die Mutter oder der Vater eine schulische oder
berufliche Ausbildung beginnt oder fortfilhrt oder eine Berufstatigkeit aufnimmt.

(4) Die Leistung soll auch den notwendigen Unterhalt der betreuten Personen sowie die Krankenhilfe nach
Ma&gabe des § 40 umfassen.

§ 20 Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen

(1) Eltern haben einen Anspruch auf Unterstitzung bei der Betreuung und Versorgung des im Haushalt lebenden
Kindes, wenn

1. ein Elternteil, der flr die Betreuung des Kindes Uberwiegend verantwortlich ist, aus gesundheitlichen oder
anderen zwingenden Griinden ausfallt,

2. das Wohl des Kindes nicht anderweitig, insbesondere durch Ubernahme der Betreuung durch den anderen
Elternteil, gewahrleistet werden kann,

a der familiare Lebensraum fur das Kind erhalten bleiben soll und

4. Angebote der Forderung des Kindes in Tageseinrichtungen oder in Kindertagespflege nicht ausreichen.

(2) Unter der Voraussetzung, dass eine Vereinbarung nach Absatz 3 Satz 2 abgeschlossen wurde, kénnen bei der
Betreuung und Versorgung des Kindes auch ehrenamtlich tatige Patinnen und Paten zum Einsatz kommen. Die Art
und Weise der Unterstiitzung und der zeitliche Umfang der Betreuung und Versorgung des Kindes sollen sich nach
dem Bedarf im Einzelfall richten.

(3) § 36a Absatz 2 gilt mit der Ma&gabe entsprechend, dass die niedrigschwellige unmittelbare Inanspruchnahme
insbesondere zugelassen werden soll, wenn die Hilfe von einer Erziehungsberatungsstelle oder anderen
Beratungsdiensten und -einrichtungen nach § 28 zusatzlich angeboten oder vermittelt wird. In den
Vereinbarungen entsprechend § 36a Absatz 2 Satz 2 sollen insbesondere auch die kontinuierliche und flexible

- Seite 17 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Verfiigbarkeit der Hilfe sowie die professionelle Anleitung und Begleitung beim Einsatz von ehrenamtlichen
Patinnen und Paten sichergestellt werden.

§ 21 Unterstiitzung bei notwendiger Unterbringung zur Erfullung der Schulpflicht

Konnen Personensorgeberechtigte wegen des mit ihrer beruflichen Tatigkeit verbundenen standigen
Ortswechsels die Erfillung der Schulpflicht ihnres Kindes oder Jugendlichen nicht sicherstellen und ist deshalb
eine anderweitige Unterbringung des Kindes oder des Jugendlichen notwendig, so haben sie Anspruch auf
Beratung und Unterstitzung. In geeigneten Fallen kénnen die Kosten der Unterbringung in einer fiir das

Kind oder den Jugendlichen geeigneten Wohnform einschlie&lich des notwendigen Unterhalts sowie die
Krankenhilfe Ubernommen werden. Die Leistung kann Uber das schulpflichtige Alter hinaus gewahrt werden,
sofern eine begonnene Schulausbildung noch nicht abgeschlossen ist, langstens aber bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres.

Dritter Abschnitt
Forderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege

§ 22 Grundsatze der Forderung

(1) Tageseinrichtungen sind Einrichtungen, in denen sich Kinder fur einen Teil des Tages oder ganztagig aufhalten
und in Gruppen geférdert werden. Kindertagespflege wird von einer geeigneten Kindertagespflegeperson in ihrem
Haushalt, im Haushalt des Erziehungsberechtigten oder in anderen geeigneten Raumen geleistet. Nutzen mehrere
Kindertagespflegepersonen Raumlichkeiten gemeinsam, ist die vertragliche und padagogische Zuordnung jedes
einzelnen Kindes zu einer bestimmten Kindertagespflegeperson zu gewahrleisten. Eine gegenseitige kurzzeitige
Vertretung der Kindertagespflegepersonen aus einem gewichtigen Grund steht dem nicht entgegen. Das Nahere
Uber die Abgrenzung von Tageseinrichtungen und Kindertagespflege regelt das Landesrecht.

(2) Tageseinrichtungen fiir Kinder und Kindertagespflege sollen

L, die Entwicklung des Kindes zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfahigen
Personlichkeit fordern,

2; die Erziehung und Bildung in der Familie unterstUtzen und erganzen,

3; den Eltern dabei helfen, Erwerbstatigkeit, Kindererziehung und familiare Pflege besser miteinander

vereinbaren zu kénnen.

Hierzu sollen sie die Erziehungsberechtigten einbeziehen und mit dem Trager der offentlichen Jugendhilfe und
anderen Personen, Diensten oder Einrichtungen, die bei der Leistungserbringung fur das Kind tatig werden,
zusammenarbeiten. Sofern Kinder mit und ohne Behinderung gemeinsam gefoérdert werden, arbeiten die
Tageseinrichtungen fiir Kinder und Kindertagespflege und der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe mit anderen
beteiligten Rehabilitationstragern zusammen.

(3) Der Forderungsauftrag umfasst Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes und bezieht sich auf die soziale,

emotionale, kérperliche und geistige Entwicklung des Kindes. Er schlie&t die Vermittlung orientierender Werte und
Regeln ein. Die Forderung soll sich am Alter und Entwicklungsstand, den sprachlichen und sonstigen Fahigkeiten,

der Lebenssituation sowie den Interessen und Bedirfnissen des einzelnen Kindes orientieren und seine ethnische

Herkunft berticksichtigen.

(4) Fur die Erfillung des Férderungsauftrags nach Absatz 3 sollen geeignete MaBnahmen zur Gewahrleistung der
Qualitat der Férderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege weiterentwickelt werden.
Das Nahere regelt das Landesrecht.

§ 22a Forderung in Tageseinrichtungen

(1) Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe sollen die Qualitat der Férderung in ihren Einrichtungen durch
geeignete Ma&nahmen sicherstellen und weiterentwickeln. Dazu gehdéren die Entwicklung und der Einsatz
einer padagogischen Konzeption als Grundlage fur die Erfullung des Férderungsauftrags sowie der Einsatz von
Instrumenten und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen.

(2) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe sollen sicherstellen, dass die Fachkrafte in ihren Einrichtungen
zusammenarbeiten

1. mit den Erziehungsberechtigten und Kindertagespflegepersonen zum Wohl der Kinder und zur Sicherung
der Kontinuitat des Erziehungsprozesses,

- Seite 18 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

2; mit anderen kinder- und familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung,
3; mit den Schulen, um den Kindern einen guten Ubergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit

Schulkindern in Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstitzen.

Die Erziehungsberechtigten sind an den Entscheidungen in wesentlichen Angelegenheiten der Erziehung, Bildung
und Betreuung zu beteiligen.

(3) Das Angebot soll sich padagogisch und organisatorisch an den Bedirfnissen der Kinder und ihrer Familien
orientieren. Werden Einrichtungen in den Ferienzeiten geschlossen, so hat der Trager der 6ffentlichen
Jugendhilfe fiir die Kinder, die nicht von den Erziehungsberechtigten betreut werden kénnen, eine anderweitige
Betreuungsméglichkeit sicherzustellen.

(4) Kinder mit Behinderungen und Kinder ohne Behinderungen sollen gemeinsam geférdert werden. Die
besonderen Bedirfnisse von Kindern mit Behinderungen und von Kindern, die von Behinderung bedroht sind, sind
zu berticksichtigen.

(5) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe sollen die Realisierung des Férderungsauftrags nach Mafgabe der
Absatze 1 bis 4 in den Einrichtungen anderer Trager durch geeignete Ma&nahmen sicherstellen.

§ 23 Forderung in Kindertagespflege

(1) Die Forderung in Kindertagespflege nach MaBgabe von § 24 umfasst die Vermittlung des Kindes zu einer
geeigneten Kindertagespflegeperson, soweit diese nicht von der erziehungsberechtigten Person nachgewiesen
wird, deren fachliche Beratung, Begleitung und weitere Qualifizierung sowie die Gewahrung einer laufenden
Geldleistung an die Kindertagespflegeperson.

(2) Die laufende Geldleistung nach Absatz 1 umfasst

1. die Erstattung angemessener Kosten, die der Kindertagespflegeperson fiir den Sachaufwand entstehen,
2. einen Betrag zur Anerkennung ihrer Forderungsleistung nach MaBgabe von Absatz 2a,
3. die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen fur Beitrage zu einer angemessenen Unfallversicherung

sowie die halftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung der
Kindertagespflegeperson und

4. die halftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und
Pflegeversicherung.

(2a) Die Hohe der laufenden Geldleistung wird von den Tragern der offentlichen Jugendhilfe festgelegt,

soweit Landesrecht nicht etwas anderes bestimmt. Der Betrag zur Anerkennung der Férderungsleistung der
Kindertagespflegeperson ist leistungsgerecht auszugestalten. Dabei sind der zeitliche Umfang der Leistung und
die Anzahl sowie der Forderbedarf der betreuten Kinder zu berticksichtigen.

(3) Geeignet im Sinne von Absatz 1 sind Personen, die sich durch ihre Persénlichkeit, Sachkompetenz und
Kooperationsbereitschaft mit Erziehungsberechtigten und anderen Kindertagespflegepersonen auszeichnen
und Uber kindgerechte Raumlichkeiten verfiigen. Sie sollen Uber vertiefte Kenntnisse hinsichtlich der
Anforderungen der Kindertagespflege verftigen, die sie in qualifizierten Lehrgangen erworben oder in anderer
Weise nachgewiesen haben.

(4) Erziehungsberechtigte und Kindertagespflegepersonen haben Anspruch auf Beratung in allen Fragen

der Kindertagespflege. Fur Ausfallzeiten einer Kindertagespflegeperson ist rechtzeitig eine andere
Betreuungsméglichkeit flr das Kind sicherzustellen. Zusammenschllisse von Kindertagespflegepersonen sollen
beraten, unterstiitzt und gefordert werden.

§ 24 Anspruch auf Forderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(1) Ein Kind, das das erste Lebensjahr noch nicht vollendet hat, ist in einer Einrichtung oder in Kindertagespflege
zu fordern, wenn

1. diese Leistung fur seine Entwicklung zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfahigen Persénlichkeit geboten ist oder

2. die Erziehungsberechtigten

- Seite 19 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

a) einer Erwerbstatigkeit nachgehen, eine Erwerbstatigkeit aufnmehmen oder Arbeit suchend sind,

b) sich in einer beruflichen Bildungsmafnahme, in der Schulausbildung oder Hochschulausbildung
befinden oder

c) Leistungen zur Eingliederung in Arbeit im Sinne des Zweiten Buches erhalten.

Lebt das Kind nur mit einem Erziehungsberechtigten zusammen, so tritt diese Person an die Stelle der
Erziehungsberechtigten. Der Umfang der taglichen Férderung richtet sich nach dem individuellen Bedarf.

(2) Ein Kind, das das erste Lebensjahr vollendet hat, hat bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres Anspruch auf
frihkindliche Férderung in einer Tageseinrichtung oder in Kindertagespflege. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Ein Kind, das das dritte Lebensjahr vollendet hat, hat bis zum Schuleintritt Anspruch auf Férderung in einer
Tageseinrichtung. Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe haben darauf hinzuwirken, dass flr diese Altersgruppe
ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsplatzen zur Verfiigung steht. Das Kind kann bei besonderem Bedarf
oder erganzend auch in Kindertagespflege geférdert werden.

(4) Fur Kinder im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsgerechtes Angebot in Tageseinrichtungen vorzuhalten.
Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3 Satz 3 gelten entsprechend.

(5) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe oder die von ihnen beauftragten Stellen sind verpflichtet, Eltern oder
Elternteile, die Leistungen nach den Absatzen 1 bis 4 in Anspruch nehmen wollen, Uber das Platzangebot im
Ortlichen Einzugsbereich und die padagogische Konzeption der Einrichtungen zu informieren und sie bei der
Auswahl zu beraten. Landesrecht kann bestimmen, dass die erziehungsberechtigten Personen den zustandigen
Trager der offentlichen Jugendhilfe oder die beauftragte Stelle innerhalb einer bestimmten Frist vor der
beabsichtigten Inanspruchnahme der Leistung in Kenntnis setzen.

(6) Weitergehendes Landesrecht bleibt unberthrt.

§ 24a Bericht zum Ausbaustand der ganztagigen Bildungs- und Betreuungsangebote fur
Grundschulkinder

Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag jahrlich einen Bericht Uber den Ausbaustand der ganztagigen
Bildungs- und Betreuungsangebote fiir Grundschulkinder vorzulegen.

§ 25 Unterstutzung selbst organisierter Forderung von Kindern

Mutter, Vater und andere Erziehungsberechtigte, die die Forderung von Kindern selbst organisieren wollen, sollen
beraten und unterstutzt werden.

§ 26 Landesrechtsvorbehalt

Das Nahere Uber Inhalt und Umfang der in diesem Abschnitt geregelten Aufgaben und Leistungen regelt das
Landesrecht. Am 31. Dezember 1990 geltende landesrechtliche Regelungen, die das Kindergartenwesen dem
Bildungsbereich zuweisen, bleiben unberthrt.

Vierter Abschnitt
Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder und
Jugendliche, Hilfe fur junge Volljahrige

Erster Unterabschnitt
Hilfe zur Erziehung

§ 27 Hilfe zur Erziehung

(1) Ein Personensorgeberechtigter hat bei der Erziehung eines Kindes oder eines Jugendlichen Anspruch auf Hilfe
(Hilfe zur Erziehung), wenn eine dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht
gewahrleistet ist und die Hilfe fir seine Entwicklung geeignet und notwendig ist.

(2) Hilfe zur Erziehung wird insbesondere nach Ma&gabe der §§ 28 bis 35 gewahrt. Art und Umfang der Hilfe
richten sich nach dem erzieherischen Bedarf im Einzelfall; dabei soll das engere soziale Umfeld des Kindes oder
des Jugendlichen einbezogen werden. Unterschiedliche Hilfearten k6nnen miteinander kombiniert werden, sofern
dies dem erzieherischen Bedarf des Kindes oder Jugendlichen im Einzelfall entspricht.

- Seite 20 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2a) Ist eine Erziehung des Kindes oder Jugendlichen auRerhalb des Elternhauses erforderlich, so entfallt der
Anspruch auf Hilfe zur Erziehung nicht dadurch, dass eine andere unterhaltspflichtige Person bereit ist, diese
Aufgabe zu Ubernehmen; die Gewahrung von Hilfe zur Erziehung setzt in diesem Fall voraus, dass diese Person
bereit und geeignet ist, den Hilfebedarf in Zusammenarbeit mit dem Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe nach
Mafgabe der §§ 36 und 37 zu decken.

(3) Hilfe zur Erziehung umfasst insbesondere die Gewahrung padagogischer und damit verbundener
therapeutischer Leistungen. Bei Bedarf soll sie Ausbildungs- und Beschaftigungsma&nahmen im Sinne des §
13 Absatz 2 einschlieSen und kann mit anderen Leistungen nach diesem Buch kombiniert werden. Die in der
Schule oder Hochschule wegen des erzieherischen Bedarfs erforderliche Anleitung und Begleitung kénnen als
Gruppenangebote an Kinder oder Jugendliche gemeinsam erbracht werden, soweit dies dem Bedarf des Kindes
oder Jugendlichen im Einzelfall entspricht.

(4) Wird ein Kind oder eine Jugendliche wahrend ihres Aufenthalts in einer Einrichtung oder einer Pflegefamilie
selbst Mutter eines Kindes, so umfasst die Hilfe zur Erziehung auch die Unterstiitzung bei der Pflege und
Erziehung dieses Kindes.

§ 28 Erziehungsberatung

Erziehungsberatungsstellen und andere Beratungsdienste und -einrichtungen sollen Kinder, Jugendliche, Eltern
und andere Erziehungsberechtigte bei der Klarung und Bewaltigung individueller und familienbezogener Probleme
und der zugrunde liegenden Faktoren, bei der Losung von Erziehungsfragen sowie bei Trennung und Scheidung
unterstitzen. Dabei sollen Fachkrafte verschiedener Fachrichtungen zusammenwirken, die mit unterschiedlichen
methodischen Ansatzen vertraut sind.

§ 29 Soziale Gruppenarbeit

Die Teilnahme an sozialer Gruppenarbeit soll alteren Kindern und Jugendlichen bei der Uberwindung von
Entwicklungsschwierigkeiten und Verhaltensproblemen helfen. Soziale Gruppenarbeit soll auf der Grundlage eines
gruppenpadagogischen Konzepts die Entwicklung alterer Kinder und Jugendlicher durch soziales Lernen in der
Gruppe férdern.

§ 30 Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer

Der Erziehungsbeistand und der Betreuungshelfer sollen das Kind oder den Jugendlichen bei der Bewaltigung von
Entwicklungsproblemen mdglichst unter Einbeziehung des sozialen Umfelds unterstutzen und unter Erhaltung des
Lebensbezugs zur Familie seine Verselbstandigung férdern.

§ 31 Sozialpadagogische Familienhilfe

Sozialpadagogische Familienhilfe soll durch intensive Betreuung und Begleitung Familien in ihren
Erziehungsaufgaben, bei der Bewaltigung von Alltagsproblemen, der Lésung von Konflikten und Krisen sowie im
Kontakt mit Amtern und Institutionen unterstiitzen und Hilfe zur Selbsthilfe geben. Sie ist in der Regel auf langere
Dauer angelegt und erfordert die Mitarbeit der Familie.

§ 32 Erziehung in einer Tagesgruppe

Hilfe zur Erziehung in einer Tagesgruppe soll die Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen durch soziales
Lernen in der Gruppe, Begleitung der schulischen Forderung und Elternarbeit unterstUitzen und dadurch den
Verbleib des Kindes oder des Jugendlichen in seiner Familie sichern. Die Hilfe kann auch in geeigneten Formen der
Familienpflege geleistet werden.

§ 33 Volizeitpflege

Hilfe zur Erziehung in Vollzeitpflege soll entsprechend dem Alter und Entwicklungsstand des Kindes

oder des Jugendlichen und seinen persénlichen Bindungen sowie den Méglichkeiten der Verbesserung

der Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie Kindern und Jugendlichen in einer anderen Familie

eine zeitlich befristete Erziehungshilfe oder eine auf Dauer angelegte Lebensform bieten. Fur besonders
entwicklungsbeeintrachtigte Kinder und Jugendliche sind geeignete Formen der Familienpflege zu schaffen und
auszubauen.

§ 34 Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform

- Seite 21 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Hilfe zur Erziehung in einer Einrichtung Uber Tag und Nacht (Heimerziehung) oder in einer sonstigen betreuten
Wohnform soll Kinder und Jugendliche durch eine Verbindung von Alltagserleben mit padagogischen und
therapeutischen Angeboten in ihrer Entwicklung férdern. Sie soll entsprechend dem Alter und Entwicklungsstand
des Kindes oder des Jugendlichen sowie den Méglichkeiten der Verbesserung der Erziehungsbedingungen in der
Herkunftsfamilie

1. eine Ruckkehr in die Familie zu erreichen versuchen oder
2. die Erziehung in einer anderen Familie vorbereiten oder
3. eine auf langere Zeit angelegte Lebensform bieten und auf ein selbstandiges Leben vorbereiten.

Jugendliche sollen in Fragen der Ausbildung und Beschaftigung sowie der allgemeinen Lebensflihrung beraten und
unterstitzt werden.

§ 35 Intensive sozialpadagogische Einzelbetreuung

Intensive sozialpadagogische Einzelbetreuung soll Jugendlichen gewahrt werden, die einer intensiven
Unterstiitzung zur sozialen Integration und zu einer eigenverantwortlichen Lebensfihrung bedirfen. Die Hilfe ist
in der Regel auf langere Zeit angelegt und soll den individuellen Bedtirfnissen des Jugendlichen Rechnung tragen.

Zweiter Unterabschnitt
Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder und Jugendliche

§ 35a Eingliederungshilfe fir Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender
seelischer Behinderung

(1) Kinder oder Jugendliche haben Anspruch auf Eingliederungshilfe, wenn

1. ihre seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit anger als sechs Monate von dem fir ihr
Lebensalter typischen Zustand abweicht, und
2. daher ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft beeintrachtigt ist oder eine solche Beeintrachtigung zu

erwarten ist.

Von einer seelischen Behinderung bedroht im Sinne dieser Vorschrift sind Kinder oder Jugendliche, bei denen
eine Beeintrachtigung ihrer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft nach fachlicher Erkenntnis mit hoher
Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist. § 27 Absatz 4 gilt entsprechend.

(1a) Hinsichtlich der Abweichung der seelischen Gesundheit nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 hat der Trager der
offentlichen Jugendhilfe die Stellungnahme
1. eines Arztes fiir Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,

2. eines Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, eines Psychotherapeuten mit einer Weiterbildung fur
die Behandlung von Kindern und Jugendlichen oder

3. eines Arztes oder eines psychologischen Psychotherapeuten, der Uber besondere Erfahrungen auf dem
Gebiet seelischer Stérungen bei Kindern und Jugendlichen verfigt,

einzuholen. Die Stellungnahme ist auf der Grundlage der Internationalen Klassifikation der Krankheiten in der
vom Bundesinstitut flr Arzneimittel und Medizinprodukte herausgegebenen deutschen Fassung zu erstellen.
Dabei ist auch darzulegen, ob die Abweichung Krankheitswert hat oder auf einer Krankheit beruht. Enthalt die
Stellungnahme auch Ausfihrungen zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, so sollen diese vom Trager der 6ffentlichen
Jugendhilfe im Rahmen seiner Entscheidung angemessen berticksichtigt werden. Die Hilfe soll nicht von der
Person oder dem Dienst oder der Einrichtung, der die Person angeh6ért, die die Stellungnahme abgibt, erbracht
werden.

(2) Die Hilfe wird nach dem Bedarf im Einzelfall

1 in ambulanter Form,

2 in Tageseinrichtungen fur Kinder oder in anderen teilstationaren Einrichtungen,

3. durch geeignete Pflegepersonen und
4

in Einrichtungen Uber Tag und Nacht sowie sonstigen Wohnformen geleistet.

- Seite 22 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(3) Aufgabe und Ziele der Hilfe, die Bestimmung des Personenkreises sowie Art und Form der Leistungen richten
sich nach Kapitel 6 des Teils 1 des Neunten Buches sowie § 90 und den Kapiteln 3 bis 6 des Teils 2 des Neunten
Buches, soweit diese Bestimmungen auch auf seelisch behinderte oder von einer solchen Behinderung bedrohte
Personen Anwendung finden und sich aus diesem Buch nichts anderes ergibt.

(4) Ist gleichzeitig Hilfe zur Erziehung zu leisten, so sollen Einrichtungen, Dienste und Personen in Anspruch
genommen werden, die geeignet sind, sowohl die Aufgaben der Eingliederungshilfe zu erfillen als auch den
erzieherischen Bedarf zu decken. Sind heilpadagogische Ma&nahmen fur Kinder, die noch nicht im schulpflichtigen
Alter sind, in Tageseinrichtungen fur Kinder zu gewahren und lasst der Hilfebedarf es zu, so sollen Einrichtungen
in Anspruch genommen werden, in denen behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsam betreut werden.

Dritter Unterabschnitt
Gemeinsame Vorschriften fur die Hilfe zur Erziehung und die Eingliederungshilfe fur
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche

§ 36 Mitwirkung, Hilfeplan

(1) Der Personensorgeberechtigte und das Kind oder der Jugendliche sind vor der Entscheidung Uber die
Inanspruchnahme einer Hilfe und vor einer notwendigen Anderung von Art und Umfang der Hilfe zu beraten
und auf die méglichen Folgen fur die Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen hinzuweisen. Es ist
sicherzustellen, dass Beratung und Aufklarung nach Satz 1 in einer fir den Personensorgeberechtigten und das
Kind oder den Jugendlichen verstandlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form erfolgen.

(2) Die Entscheidung uber die im Einzelfall angezeigte Hilfeart soll, wenn Hilfe voraussichtlich fiir langere Zeit
zu leisten ist, im Zusammenwirken mehrerer Fachkrafte getroffen werden. Als Grundlage fiir die Ausgestaltung
der Hilfe sollen sie zusammen mit dem Personensorgeberechtigten und dem Kind oder dem Jugendlichen einen
Hilfeplan aufstellen, der Feststellungen Uber den Bedarf, die zu gewahrende Art der Hilfe sowie die notwendigen
Leistungen enthalt; sie sollen regelma&ig priifen, ob die gewahlte Hilfeart weiterhin geeignet und notwendig

ist. Hat das Kind oder der Jugendliche ein oder mehrere Geschwister, so soll der Geschwisterbeziehung bei der
Aufstellung und Uberpriifung des Hilfeplans sowie bei der Durchfilhrung der Hilfe Rechnung getragen werden.

(3) Werden bei der Durchftihrung der Hilfe andere Personen, Dienste oder Einrichtungen tatig, so sind sie oder
deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an der Aufstellung des Hilfeplans und seiner Uberpriifung zu beteiligen.
Soweit dies zur Feststellung des Bedarfs, der zu gewahrenden Art der Hilfe oder der notwendigen Leistungen nach
Inhalt, Umfang und Dauer erforderlich ist, sollen 6ffentliche Stellen, insbesondere andere Sozialleistungstrager,
Rehabilitationstrager oder die Schule beteiligt werden. Gewahrt der Trager der offentlichen Jugendhilfe Leistungen
zur Teilhabe, sind die Vorschriften zum Verfahren bei einer Mehrheit von Rehabilitationstragern nach dem
Neunten Buch zu beachten.

(4) Erscheinen Hilfen nach § 35a erforderlich, so soll bei der Aufstellung und Anderung des Hilfeplans sowie bei
der Durchfthrung der Hilfe die Person, die eine Stellungnahme nach § 35a Absatz 1a abgegeben hat, beteiligt
werden.

(5) Soweit dies zur Feststellung des Bedarfs, der zu gewahrenden Art der Hilfe oder der notwendigen Leistungen
nach Inhalt, Umfang und Dauer erforderlich ist und dadurch der Hilfezweck nicht in Frage gestellt wird, sollen
Eltern, die nicht personensorgeberechtigt sind, an der Aufstellung des Hilfeplans und seiner Uberpriifung beteiligt
werden; die Entscheidung, ob, wie und in welchem Umfang deren Beteiligung erfolgt, soll im Zusammenwirken
mehrerer Fachkrafte unter Berticksichtigung der WillensauBerung und der Interessen des Kindes oder
Jugendlichen sowie der Willensau&erung des Personensorgeberechtigten getroffen werden.

§ 36a Steuerungsverantwortung, Selbstbeschaffung

(1) Der Trager der offentlichen Jugendhilfe tragt die Kosten der Hilfe grundsatzlich nur dann, wenn sie auf der
Grundlage seiner Entscheidung nach Ma&gabe des Hilfeplans unter Beachtung des Wunsch- und Wahlrechts
erbracht wird; dies gilt auch in den Fallen, in denen Eltern durch das Familiengericht oder Jugendliche und junge
Volljahrige durch den Jugendrichter zur Inanspruchnahme von Hilfen verpflichtet werden. Die Vorschriften Uber
die Heranziehung zu den Kosten der Hilfe bleiben unberihrt.

(2) Abweichend von Absatz 1 soll der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe die niedrigschwellige unmittelbare

Inanspruchnahme von ambulanten Hilfen, insbesondere der Erziehungsberatung nach § 28, zulassen. Dazu soll
der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe mit den Leistungserbringern Vereinbarungen schlieBen, in denen die

- Seite 23 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Voraussetzungen und die Ausgestaltung der Leistungserbringung sowie die Ubernahme der Kosten geregelt
werden. Dabei finden der nach § 80 Absatz 1 Nummer 2 ermittelte Bedarf, die Planungen zur Sicherstellung des
bedarfsgerechten Zusammenwirkens der Angebote von Jugendhilfeleistungen in den Lebens- und Wohnbereichen
von jungen Menschen und Familien nach § 80 Absatz 2 Nummer 3 sowie die geplanten Ma&nahmen zur
Qualitatsgewahrleistung der Leistungserbringung nach § 80 Absatz 3 Beachtung.

(3) Werden Hilfen abweichend von den Absatzen 1 und 2 vom Leistungsberechtigten selbst beschafft, so ist der
Trager der offentlichen Jugendhilfe zur Ubernahme der erforderlichen Aufwendungen nur verpflichtet, wenn

L, der Leistungsberechtigte den Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe vor der Selbstbeschaffung Uber den
Hilfebedarf in Kenntnis gesetzt hat,

2; die Voraussetzungen fur die Gewahrung der Hilfe vorlagen und
3. die Deckung des Bedarfs

a) bis zu einer Entscheidung des Tragers der 6ffentlichen Jugendhilfe Uber die Gewahrung der
Leistung oder

b) bis zu einer Entscheidung Uber ein Rechtsmittel nach einer zu Unrecht abgelehnten Leistung
keinen zeitlichen Aufschub geduldet hat.

War es dem Leistungsberechtigten unmdglich, den Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe rechtzeitig Uber den
Hilfebedarf in Kenntnis zu setzen, so hat er dies unverzuglich nach Wegfall des Hinderungsgrundes nachzuholen.

§ 36b Zusammenarbeit beim Zustandigkeitsubergang

(1) Zur Sicherstellung von Kontinuitat und Bedarfsgerechtigkeit der Leistungsgewahrung sind von den
zustandigen 6ffentlichen Stellen, insbesondere von Sozialleistungstragern oder Rehabilitationstragern rechtzeitig
im Rahmen des Hilfeplans Vereinbarungen zur Durchfihrung des Zustandigkeitsubergangs zu treffen. Im Rahmen
der Beratungen zum Zustandigkeitsubergang prifen der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe und die andere
offentliche Stelle, insbesondere der andere Sozialleistungstrager oder Rehabilitationstrager gemeinsam, welche
Leistung nach dem Zustandigkeitsubergang dem Bedarf des jungen Menschen entspricht.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden bei einem Zustandigkeitsibergang vom Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe
auf einen Trager der Eingliederungshilfe rechtzeitig im Rahmen eines Teilhabeplanverfahrens nach § 19

des Neunten Buches die Voraussetzungen fur die Sicherstellung einer nahtlosen und bedarfsgerechten
Leistungsgewahrung nach dem Zustandigkeitsubergang geklart. Die Teilhabeplanung ist fruhzeitig, in der

Regel ein Jahr vor dem voraussichtlichen Zustandigkeitswechsel, vom Trager der Jugendhilfe einzuleiten. Mit
Zustimmung des Leistungsberechtigten oder seines Personensorgeberechtigten ist eine Teilhabeplankonferenz
nach § 20 des Neunten Buches durchzufithren. Stellt der beteiligte Trager der Eingliederungshilfe fest, dass
seine Zustandigkeit sowie die Leistungsberechtigung absehbar gegeben sind, soll er entsprechend § 19 Absatz 5
des Neunten Buches die Teilhabeplanung vom Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe Ubernehmen. Dies beinhaltet
gema®& § 21 des Neunten Buches auch die Durchfiihrung des Verfahrens zur Gesamtplanung nach den §§ 117 bis
122 des Neunten Buches.

§ 37 Beratung und Unterstitzung der Eltern, Zusammenarbeit bei Hilfen auRerhalb der eigenen
Familie

(1) Werden Hilfen nach den §§ 32 bis 34 und 35a Absatz 2 Nummer 3 und 4 gewahrt, haben die Eltern einen
Anspruch auf Beratung und Unterstiitzung sowie Férderung der Beziehung zu ihrem Kind. Durch Beratung und
Unterstiitzung sollen die Entwicklungs-, Teilhabe- oder Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie innerhalb
eines im Hinblick auf die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen vertretbaren Zeitraums so weit verbessert
werden, dass sie das Kind oder den Jugendlichen wieder selbst erziehen kann. Ist eine nachhaltige Verbesserung
der Entwicklungs-, Teilhabe- oder Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie innerhalb dieses Zeitraums
nicht erreichbar, so dienen die Beratung und Unterstiitzung der Eltern sowie die Férderung ihrer Beziehung zum
Kind der Erarbeitung und Sicherung einer anderen, dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen férderlichen und auf
Dauer angelegten Lebensperspektive.

(2) Bei den in Absatz 1 Satz 1 genannten Hilfen soll der Trager der offentlichen Jugendhilfe die Zusammenarbeit

der Pflegeperson oder der in der Einrichtung fiir die Erziehung verantwortlichen Person und der Eltern zum Wohl

des Kindes oder Jugendlichen durch geeignete MaBnahmen fordern. Der Trager der Offentlichen Jugendhilfe stellt
dies durch eine abgestimmte Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 und § 37a sicher.

- Seite 24 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(3) Sofern der Inhaber der elterlichen Sorge durch eine Erklarung nach § 1688 Absatz 3 Satz 1 des Burgerlichen
Gesetzbuchs die Entscheidungsbefugnisse der Pflegeperson so weit einschrankt, dass die Einschrankung eine
dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen férderliche Entwicklung nicht mehr erméglicht, sollen die Beteiligten
das Jugendamt einschalten. Auch bei sonstigen Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen sollen die Beteiligten
das Jugendamt einschalten.

§ 37a Beratung und Unterstiitzung der Pflegeperson

Die Pflegeperson hat vor der Aufnahme des Kindes oder des Jugendlichen und wahrend der Dauer des
Pflegeverhaltnisses Anspruch auf Beratung und Unterstitzung. Dies gilt auch in den Fallen, in denen fur das Kind
oder den Jugendlichen weder Hilfe zur Erziehung noch Eingliederungshilfe gewahrt wird, und in den Fallen, in
denen die Pflegeperson nicht der Erlaubnis zur Vollzeitpflege nach § 44 bedarf. Lebt das Kind oder der Jugendliche
bei einer Pflegeperson au&erhalb des Bereichs des zustandigen Tragers der offentlichen Jugendhilfe, so sind
ortsnahe Beratung und Unterstitzung sicherzustellen. Der zustandige Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe hat

die aufgewendeten Kosten einschlieBlich der Verwaltungskosten auch in den Fallen zu erstatten, in denen die
Beratung und Unterstitzung im Wege der Amtshilfe geleistet werden. Zusammenschlisse von Pflegepersonen
sollen beraten, unterstutzt und gefordert werden.

§ 37b Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege

(1) Das Jugendamt stellt sicher, dass wahrend der Dauer des Pflegeverhaltnisses ein nach Ma&gabe fachlicher
Handlungsleitlinien gema& § 79a Satz 2 entwickeltes Konzept zur Sicherung der Rechte des Kindes oder des
Jugendlichen und zum Schutz vor Gewalt angewandt wird. Hierzu sollen die Pflegeperson sowie das Kind oder
der Jugendliche vor der Aufnahme und wahrend der Dauer des Pflegeverhaltnisses beraten und an der auf das
konkrete Pflegeverhaltnis bezogenen Ausgestaltung des Konzepts beteiligt werden.

(2) Das Jugendamt gewahrleistet, dass das Kind oder der Jugendliche wahrend der Dauer des Pflegeverhaltnisses
Méglichkeiten der Beschwerde in persénlichen Angelegenheiten hat und informiert das Kind oder den
Jugendlichen hiertber.

(3) Das Jugendamt soll den Erfordernissen des Einzelfalls entsprechend an Ort und Stelle Uberpriifen, ob eine
dem Wohl des Kindes oder des Jugendlichen férderliche Entwicklung bei der Pflegeperson gewahrleistet ist. Die
Pflegeperson hat das Jugendamt Uber wichtige Ereignisse zu unterrichten, die das Wohl des Kindes oder des
Jugendlichen betreffen.

§ 37c Erganzende Bestimmungen zur Hilfeplanung bei Hilfen auRerhalb der eigenen Familie

(1) Bei der Aufstellung und Uberprifung des Hilfeplans nach § 36 Absatz 2 Satz 2 ist bei Hilfen auerhalb der
eigenen Familie prozesshaft auch die Perspektive der Hilfe zu klaren. Der Stand der Perspektivklarung nach Satz 1
ist im Hilfeplan zu dokumentieren.

(2) Ma&geblich bei der Perspektivklarung nach Absatz 1 ist, ob durch Leistungen nach diesem Abschnitt die
Entwicklungs-, Teilhabe- oder Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie innerhalb eines im Hinblick auf

die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen vertretbaren Zeitraums so weit verbessert werden, dass die
Herkunftsfamilie das Kind oder den Jugendlichen wieder selbst erziehen, betreuen und fordern kann. Ist eine
nachhaltige Verbesserung der Entwicklungs-, Teilhabe- oder Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie
innerhalb eines im Hinblick auf die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen vertretbaren Zeitraums nicht
erreichbar, so soll mit den beteiligten Personen eine andere, dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen férderliche
und auf Dauer angelegte Lebensperspektive erarbeitet werden. In diesem Fall ist vor und wahrend der Gewahrung
der Hilfe insbesondere zu prifen, ob die Annahme als Kind in Betracht kommt.

(3) Bei der Auswahl der Einrichtung oder der Pflegeperson sind der Personensorgeberechtigte und das Kind
oder der Jugendliche oder bei Hilfen nach § 41 der junge Volljahrige zu beteiligen. Der Wahl und den Wiinschen
des Leistungsberechtigten ist zu entsprechen, sofern sie nicht mit unverhaltnismaRigen Mehrkosten verbunden
sind. Wiinschen die in Satz 1 genannten Personen die Erbringung einer in § 78a genannten Leistung in einer
Einrichtung, mit deren Trager keine Vereinbarungen nach § 78b bestehen, so soll der Wahl nur entsprochen
werden, wenn die Erbringung der Leistung in dieser Einrichtung nach Ma&gabe des Hilfeplans geboten ist.

Bei der Auswahl einer Pflegeperson, die ihren gewohnlichen Aufenthalt auBerhalb des Bereichs des 6rtlich
zustandigen Tragers hat, soll der ortliche Trager der offentlichen Jugendhilfe beteiligt werden, in dessen Bereich
die Pflegeperson ihren gewohnlichen Aufenthalt hat.

- Seite 25 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(4) Die Art und Weise der Zusammenarbeit nach § 37 Absatz 2 sowie die damit im Einzelfall verbundenen Ziele
sind im Hilfeplan zu dokumentieren. Bei Hilfen nach den §§ 33, 35a Absatz 2 Nummer 3 zahlen dazu auch der
vereinbarte Umfang der Beratung und Unterstiitzung der Eltern nach § 37 Absatz 1 und der Pflegeperson nach

§ 37a Absatz 1 sowie die Hohe der laufenden Leistungen zum Unterhalt des Kindes oder Jugendlichen nach §

39. Bei Hilfen fur junge Volljahrige nach § 41 gilt dies entsprechend in Bezug auf den vereinbarten Umfang der
Beratung und Unterstitzung der Pflegeperson sowie die Hohe der laufenden Leistungen zum Unterhalt. Eine
Abweichung von den im Hilfeplan gema& den Satzen 1 bis 3 getroffenen Feststellungen ist nur bei einer Anderung
des Hilfebedarfs und entsprechender Anderung des Hilfeplans auch bei einem Wechsel der ortlichen Zustandigkeit
zulassig.

§ 38 Zulassigkeit von Auslandsma&nahmen

(1) Hilfen nach diesem Abschnitt sind in der Regel im Inland zu erbringen. Sie diirfen nur dann im Ausland
erbracht werden, wenn dies nach Ma&gabe der Hilfeplanung zur Erreichung des Hilfezieles im Einzelfall
erforderlich ist und die aufenthaltsrechtlichen Vorschriften des aufnehmenden Staates sowie

1. im Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2019/1111 des Rates vom 25. Juni 2019 Uber die
Zustandigkeit, die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren
betreffend die elterliche Verantwortung und Uber internationale Kindesentflhrungen (ABI. L178 vom
2.7.2019, S. 1) die Voraussetzungen des Artikels 82 oder

2; im Anwendungsbereich des Haager Ubereinkommens vom 19. Oktober 1996 tiber die Zustandigkeit,
das anzuwendende Recht, die Anerkennung, Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
elterlichen Verantwortung und der MaBnahmen zum Schutz von Kindern die Voraussetzungen des Artikels
33

erfullt sind.

(2) Der Trager der offentlichen Jugendhilfe soll vor der Entscheidung Uber die Gewahrung einer Hilfe, die ganz
oder teilweise im Ausland erbracht wird,

1. zur Feststellung einer seelischen Stérung mit Krankheitswert die Stellungnahme einer in § 35a Absatz la
Satz 1 genannten Person einholen,

2. sicherstellen, dass der Leistungserbringer

a) Uber eine Betriebserlaubnis nach § 45 fur eine Einrichtung im Inland verfiigt, in der Hilfe zur
Erziehung erbracht wird,

b) Gewéahr dafir bietet, dass er die Rechtsvorschriften des aufnehmenden Staates einschlieRlich
des Aufenthaltsrechts einhalt, insbesondere vor Beginn der Leistungserbringung die in Absatz 1
Satz 2 genannten Magaben erfullt, und mit den Behérden des aufnehmenden Staates sowie den
deutschen Vertretungen im Ausland zusammenarbeitet,

c) mit der Erbringung der Hilfen nur Fachkrafte nach § 72 Absatz 1 betraut,

d) Uber die Qualitat der Ma&nahme eine Vereinbarung abschlie&t; dabei sind die fachlichen
Handlungsleitlinien des Uberdrtlichen Tragers anzuwenden,

e) Ereignisse oder Entwicklungen, die geeignet sind, das Wohl des Kindes oder Jugendlichen zu
beeintrachtigen, dem Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe unverziglich anzeigt und

3. die Eignung der mit der Leistungserbringung zu betrauenden Einrichtung oder Person an Ort und Stelle
Uberprifen.

(3) Uberpriifung und Fortschreibung des Hilfeplans sollen nach MaRgabe von § 36 Absatz 2 Satz 2 am Ort

der Leistungserbringung unter Beteiligung des Kindes oder des Jugendlichen erfolgen. Unabhangig von der
Uberpriifung und Fortschreibung des Hilfeplans nach Satz 1 soll der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe nach
den Erfordernissen im Einzelfall an Ort und Stelle Wberpriifen, ob die Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 2
Buchstabe b und c sowie Nummer 3 weiter erfillt sind.

(4) Besteht die Erfiillung der Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 2 oder die Eignung der mit der
Leistungserbringung betrauten Einrichtung oder Person nicht fort, soll die Leistungserbringung im Ausland
unverzuglich beendet werden.

(5) Der Trager der offentlichen Jugendhilfe hat der erlaubniserteilenden Behérde unverziglich

- Seite 26 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

L, den Beginn und das geplante Ende der Leistungserbringung im Ausland unter Angabe von Namen und
Anschrift des Leistungserbringers, des Aufenthaltsorts des Kindes oder Jugendlichen sowie der Namen der
mit der Erbringung der Hilfe betrauten Fachkrafte,

2. Anderungen der in Nummer 1 bezeichneten Angaben sowie
Bs die bevorstehende Beendigung der Leistungserbringung im Ausland
zu melden sowie

4. einen Nachweis zur Erfillung der aufenthaltsrechtlichen Vorschriften des aufnehmenden Staates und im
Anwendungsbereich

a) der Verordnung (EU) 2019/1111 zur Erfilllung der Ma&gaben des Artikels 82,

b) des Haager Ubereinkommens vom 19. Oktober 1996 iiber die Zustandigkeit, das anzuwendende
Recht, die Anerkennung, Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen
Verantwortung und der MaBnahmen zum Schutz von Kindern zur Erfulllung der MaBgaben des
Artikels 33

zu Ubermitteln. Die erlaubniserteilende Behérde wirkt auf die unverziigliche Beendigung der Leistungserbringung
im Ausland hin, wenn sich aus den Angaben nach Satz 1 ergibt, dass die an die Leistungserbringung im Ausland
gestellten gesetzlichen Anforderungen nicht erfullt sind.

§ 39 Leistungen zum Unterhalt des Kindes oder des Jugendlichen

(1) Wird Hilfe nach den §§ 32 bis 35 oder nach § 35a Absatz 2 Nummer 2 bis 4 gewahrt, so ist auch der
notwendige Unterhalt des Kindes oder Jugendlichen au&erhalb des Elternhauses sicherzustellen. Er umfasst die
Kosten fur den Sachaufwand sowie fur die Pflege und Erziehung des Kindes oder Jugendlichen.

(2) Der gesamte regelmaRig wiederkehrende Bedarf soll durch laufende Leistungen gedeckt werden. Sie
umfassen aufer im Fall des § 32 und des § 35a Absatz 2 Nummer 2 auch einen angemessenen Barbetrag zur
personlichen Verfigung des Kindes oder des Jugendlichen. Die Hohe des Betrages wird in den Fallen der §§ 34,
35, 35a Absatz 2 Nummer 4 von der nach Landesrecht zustandigen Behdrde festgesetzt; die Betrage sollen nach
Altersgruppen gestaffelt sein. Die laufenden Leistungen im Rahmen der Hilfe in Vollzeitpflege (§ 33) oder bei einer
geeigneten Pflegeperson (§ 35a Absatz 2 Nummer 3) sind nach den Absatzen 4 bis 6 zu bemessen.

(3) Einmalige Beihilfen oder Zuschsse kénnen insbesondere zur Erstausstattung einer Pflegestelle, bei wichtigen
personlichen Anlassen sowie fur Urlaubs- und Ferienreisen des Kindes oder des Jugendlichen gewahrt werden.

(4) Die laufenden Leistungen sollen auf der Grundlage der tatsachlichen Kosten gewahrt werden, sofern sie
einen angemessenen Umfang nicht Ubersteigen. Die laufenden Leistungen umfassen auch die Erstattung
nachgewiesener Aufwendungen fir Beitrage zu einer Unfallversicherung sowie die halftige Erstattung
nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung der Pflegeperson. Sie sollen in einem
monatlichen Pauschalbetrag gewahrt werden, soweit nicht nach der Besonderheit des Einzelfalls abweichende
Leistungen geboten sind. Ist die Pflegeperson in gerader Linie mit dem Kind oder Jugendlichen verwandt und kann
sie diesem unter Bertcksichtigung ihrer sonstigen Verpflichtungen und ohne Gefahrdung ihres angemessenen
Unterhalts Unterhalt gewahren, so kann der Teil des monatlichen Pauschalbetrages, der die Kosten fur den
Sachaufwand des Kindes oder Jugendlichen betrifft, angemessen gekurzt werden. Wird ein Kind oder ein
Jugendlicher im Bereich eines anderen Jugendamts untergebracht, so soll sich die H6he des zu gewahrenden
Pauschalbetrages nach den Verhaltnissen richten, die am Ort der Pflegestelle gelten.

(5) Die Pauschalbetrage flr laufende Leistungen zum Unterhalt sollen von den nach Landesrecht zustandigen
Behdrden festgesetzt werden. Dabei ist dem altersbedingt unterschiedlichen Unterhaltsbedarf von Kindern und
Jugendlichen durch eine Staffelung der Betrage nach Altersgruppen Rechnung zu tragen. Das Nahere regelt
Landesrecht.

(6) Wird das Kind oder der Jugendliche im Rahmen des Familienleistungsausgleichs nach § 31 des
Einkommensteuergesetzes bei der Pflegeperson bertcksichtigt, so ist ein Betrag in HOhe der Halfte des Betrages,
der nach § 66 des Einkommensteuergeseizes fiir ein erstes Kind zu zahlen ist, auf die laufenden Leistungen
anzurechnen. Ist das Kind oder der Jugendliche nicht das alteste Kind in der Pflegefamilie, so ermaBigt sich der
Anrechnungsbetrag fur dieses Kind oder diesen Jugendlichen auf ein Viertel des Betrages, der fiir ein erstes Kind
zu zahlen ist.

- Seite 27 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(7) Wird ein Kind oder eine Jugendliche wahrend ihres Aufenthalts in einer Einrichtung oder einer Pflegefamilie
selbst Mutter eines Kindes, so ist auch der notwendige Unterhalt dieses Kindes sicherzustellen.

§ 40 Krankenhilfe

Wird Hilfe nach den §§ 33 bis 35 oder nach § 35a Absatz 2 Nummer 3 oder 4 gewahrt, so ist auch Krankenhilfe zu
leisten; fur den Umfang der Hilfe gelten die §§ 47 bis 52 des Zwélften Buches entsprechend. Krankenhilfe muss
den im Einzelfall notwendigen Bedarf in voller Héhe befriedigen. Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen sind zu
Ubernehmen. Das Jugendamt kann in geeigneten Fallen die Beitrage fur eine freiwillige Krankenversicherung
Ubernehmen, soweit sie angemessen sind.

Vierter Unterabschnitt
Hilfe fur junge Volljahrige

§ 41 Hilfe fur junge Volljahrige

(1) Junge Volljahrige erhalten geeignete und notwendige Hilfe nach diesem Abschnitt, wenn und solange ihre
Personlichkeitsentwicklung eine selbstbestimmte, eigenverantwortliche und selbstandige Lebensfiihrung nicht
gewahrleistet. Die Hilfe wird in der Regel nur bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres gewahrt; in begriindeten
Einzelfallen soll sie fur einen begrenzten Zeitraum dartiber hinaus fortgesetzt werden. Eine Beendigung der Hilfe
schlie&t die erneute Gewahrung oder Fortsetzung einer Hilfe nach Ma&gabe der Satze 1 und 2 nicht aus.

(2) Fur die Ausgestaltung der Hilfe gelten § 27 Absatz 3 und 4 sowie die §§ 28 bis 30, 33 bis 36, 39 und 40
entsprechend mit der Mafgabe, dass an die Stelle des Personensorgeberechtigten oder des Kindes oder des
Jugendlichen der junge Volljahrige tritt.

(3) Soll eine Hilfe nach dieser Vorschrift nicht fortgesetzt oder beendet werden, pruft der Trager der 6ffentlichen
Jugendhilfe ab einem Jahr vor dem hierftir im Hilfeplan vorgesehenen Zeitpunkt, ob im Hinblick auf den Bedarf
des jungen Menschen ein Zustandigkeitsibergang auf andere Sozialleistungstrager in Betracht kommt; § 36b gilt
entsprechend.

§ 41a Nachbetreuung

(1) Junge Volljahrige werden innerhalb eines angemessenen Zeitraums nach Beendigung der Hilfe bei der
Verselbstandigung im notwendigen Umfang und in einer flr sie verstandlichen, nachvollziehbaren und
wahrnehmbaren Form beraten und unterstutzt.

(2) Der angemessene Zeitraum sowie der notwendige Umfang der Beratung und Unterstitzung nach Beendigung
der Hilfe sollen in dem Hilfeplan nach § 36 Absatz 2 Satz 2, der die Beendigung der Hilfe nach § 41 feststellt,
dokumentiert und regelmaRig Uberprift werden. Hierzu soll der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe in
regelmaigen Abstanden Kontakt zu dem jungen Volljahrigen aufnehmen.

Drittes Kapitel
Andere Aufgaben der Jugendhilfe

Erster Abschnitt
Vorlaufige Ma8nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

§ 42 Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen

(1) Das Jugendamt ist berechtigt und verpflichtet, ein Kind oder einen Jugendlichen in seine Obhut zu nehmen,
wenn
1. das Kind oder der Jugendliche um Obhut bittet oder
2. eine dringende Gefahr fiir das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen die Inobhutnahme erfordert und
a) die Personensorgeberechtigten nicht widersprechen oder
b) eine familiengerichtliche Entscheidung nicht rechtzeitig eingeholt werden kann oder

3. ein auslandisches Kind oder ein auslandischer Jugendlicher unbegleitet nach Deutschland kommt und sich
weder Personensorge- noch Erziehungsberechtigte im Inland aufhalten.

- Seite 28 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Die Inobhutnahme umfasst die Befugnis, ein Kind oder einen Jugendlichen bei einer geeigneten Person, in einer
geeigneten Einrichtung oder in einer sonstigen Wohnform vorlaufig unterzubringen; im Fall von Satz 1 Nummer 2
auch ein Kind oder einen Jugendlichen von einer anderen Person wegzunehmen.

(2) Das Jugendamt hat wahrend der Inobhutnahme unverztglich das Kind oder den Jugendlichen umfassend

und in einer verstandlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form Uber diese Ma&Snahme aufzuklaren,
die Situation, die zur Inobhutnahme gefuhrt hat, zusammen mit dem Kind oder dem Jugendlichen zu klaren

und Mdglichkeiten der Hilfe und Unterstttzung aufzuzeigen. Dem Kind oder dem Jugendlichen ist unverztglich
Gelegenheit zu geben, eine Person seines Vertrauens zu benachrichtigen. Das Jugendamt hat wahrend

der Inobhutnahme fiir das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen zu sorgen und dabei den notwendigen
Unterhalt und die Krankenhilfe sicherzustellen; § 39 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend. Das Jugendamt ist
wahrend der Inobhutnahme berechtigt, alle Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum Wohl des Kindes oder
Jugendlichen notwendig sind; der mutmafliche Wille der Personensorge- oder der Erziehungsberechtigten ist
dabei angemessen zu berticksichtigen. Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 gehdort zu den Rechtshandlungen
nach Satz 4, zu denen das Jugendamt verpflichtet ist, insbesondere die unverzigliche Stellung eines Asylantrags
fiir das Kind oder den Jugendlichen in Fallen, in denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass das Kind oder
der Jugendliche internationalen Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 des Asylgesetzes bendtigt; dabei ist
das Kind oder der Jugendliche zu beteiligen.

(3) Das Jugendamt hat im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 die Personensorge- oder
Erziehungsberechtigten unverztglich von der Inobhutnahme zu unterrichten, sie in einer verstandlichen,
nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form umfassend Uber diese Ma&nahme aufzuklaren und mit ihnen
das Gefahrdungsrisiko abzuschatzen. Widersprechen die Personensorge- oder Erziehungsberechtigten der
Inobhutnahme, so hat das Jugendamt unverztiglich

1. das Kind oder den Jugendlichen den Personensorge- oder Erziehungsberechtigten zu Ubergeben,
sofern nach der Einschatzung des Jugendamts eine Gefahrdung des Kindeswohls nicht besteht oder die
Personensorge- oder Erziehungsberechtigten bereit und in der Lage sind, die Gefahrdung abzuwenden
oder

2. eine Entscheidung des Familiengerichts Uber die erforderlichen Ma&nahmen zum Wohl des Kindes oder
des Jugendlichen herbeizuftihren.

Sind die Personensorge- oder Erziehungsberechtigten nicht erreichbar, so gilt Satz 2 Nummer 2 entsprechend.
Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 ist unverztglich die Bestellung eines Vormunds oder Pflegers zu
veranlassen. Widersprechen die Personensorgeberechtigten der Inobhutnahme nicht, so ist unverzuglich ein
Hilfeplanverfahren zur Gewahrung einer Hilfe einzuleiten.

(4) Die Inobhutnahme endet mit

1. der Ubergabe des Kindes oder Jugendlichen an die Personensorge- oder Erziehungsberechtigten,
2. der Entscheidung Uber die Gewahrung von Hilfen nach dem Sozialgesetzbuch.

(5) Freiheitsentziehende MaBnahmen im Rahmen der Inobhutnahme sind nur zulassig, wenn und soweit sie
erforderlich sind, um eine Gefahr fuir Leib oder Leben des Kindes oder des Jugendlichen oder eine Gefahr fiir Leib
oder Leben Dritter abzuwenden. Die Freiheitsentziehung ist ohne gerichtliche Entscheidung spatestens mit Ablauf
des Tages nach ihrem Beginn zu beenden.

(6) Ist bei der Inobhutnahme die Anwendung unmittelbaren Zwangs erforderlich, so sind die dazu befugten Stellen
hinzuzuziehen.

FuBnote

(+++ § 42 Abs. 2 Satz 2: Zur Anwendung vgl. § 42f Abs. 1 +++)

§ 42a Vorlaufige Inobhutnahme von auslandischen Kindern und Jugendlichen nach unbegleiteter
Einreise

(1) Das Jugendamt ist berechtigt und verpflichtet, ein auslandisches Kind oder einen auslandischen Jugendlichen
vorlaufig in Obhut zu nehmen, sobald dessen unbegleitete Einreise nach Deutschland festgestellt wird. Ein
auslandisches Kind oder ein auslandischer Jugendlicher ist grundsatzlich dann als unbegleitet zu betrachten, wenn
die Einreise nicht in Begleitung eines Personensorgeberechtigten oder Erziehungsberechtigten erfolgt; dies gilt

- Seite 29 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

auch, wenn das Kind oder der Jugendliche verheiratet ist. § 42 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 und 3, Absatz 5
sowie 6 gilt entsprechend.

(2) Das Jugendamt hat wahrend der vorlaufigen Inobhutnahme zusammen mit dem Kind oder dem Jugendlichen
einzuschatzen,

1. ob das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen durch die Durchfuhrung des Verteilungsverfahrens
gefahrdet wirde,

2. ob sich eine mit dem Kind oder dem Jugendlichen verwandte Person im Inland oder im Ausland aufhalt,

3. ob das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen eine gemeinsame Inobhutnahme mit Geschwistern oder

anderen unbegleiteten auslandischen Kindern oder Jugendlichen erfordert und

4. ob der Gesundheitszustand des Kindes oder des Jugendlichen die Durchflihrung des Verteilungsverfahrens
innerhalb von 14 Werktagen nach Beginn der vorlaufigen Inobhutnahme ausschlie&t; hierzu soll eine
arztliche Stellungnahme eingeholt werden.

Auf der Grundlage des Ergebnisses der Einschatzung nach Satz 1 entscheidet das Jugendamt Uber die Anmeldung
des Kindes oder des Jugendlichen zur Verteilung oder den Ausschluss der Verteilung.

(3) Das Jugendamt ist wahrend der vorlaufigen Inobhutnahme berechtigt und verpflichtet, alle Rechtshandlungen
vorzunehmen, die zum Wohl des Kindes oder des Jugendlichen notwendig sind. Dabei ist das Kind oder der
Jugendliche zu beteiligen und der mutmaBliche Wille der Personen- oder der Erziehungsberechtigten angemessen
zu berticksichtigen.

(3a) Das Jugendamt hat daftir Sorge zu tragen, dass fur die in Absatz 1 genannten Kinder oder Jugendlichen
unverzuglich erkennungsdienstliche Ma&nahmen nach § 49 Absatz 8 und 9 des Aufenthaltsgesetzes durchgeftihrt
werden, wenn Zweifel Uber die Identitat bestehen.

(4) Das Jugendamt hat der nach Landesrecht fiir die Verteilung von unbegleiteten auslandischen Kindern und
Jugendlichen zustandigen Stelle die vorlaufige Inobhutnahme des Kindes oder des Jugendlichen innerhalb von
sieben Werktagen nach Beginn der Ma&nahme zur Erfillung der in § 42b genannten Aufgaben mitzuteilen. Zu
diesem Zweck sind auch die Ergebnisse der Einschatzung nach Absatz 2 Satz 1 mitzuteilen. Die nach Landesrecht
zustandige Stelle hat gegenuber dem Bundesverwaltungsamt innerhalb von drei Werktagen das Kind oder den
Jugendlichen zur Verteilung anzumelden oder den Ausschluss der Verteilung anzuzeigen.

(5) Soll das Kind oder der Jugendliche im Rahmen eines Verteilungsverfahrens untergebracht werden, so umfasst
die vorlaufige Inobhutnahme auch die Pflicht,

1. die Begleitung des Kindes oder des Jugendlichen und dessen Ubergabe durch eine insofern geeignete
Person an das fur die Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zustandige Jugendamt
sicherzustellen sowie

2. dem fir die Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zustandigen Jugendamt unverziglich die
personenbezogenen Daten zu Ubermitteln, die zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 42 erforderlich
sind.

Halt sich eine mit dem Kind oder dem Jugendlichen verwandte Person im Inland oder im Ausland auf, hat das
Jugendamt auf eine Zusammenfihrung des Kindes oder des Jugendlichen mit dieser Person hinzuwirken, wenn
dies dem Kindeswohl entspricht. Das Kind oder der Jugendliche ist an der Ubergabe und an der Entscheidung Uber
die Familienzusammenfiihrung angemessen zu beteiligen.

(6) Die vorlaufige Inobhutnahme endet mit der Ubergabe des Kindes oder des Jugendlichen an die Personensorge-
oder Erziehungsberechtigten oder an das aufgrund der Zuweisungsentscheidung der zustandigen Landesbehérde
nach § 88a Absatz 2 Satz 1 zustandige Jugendamt oder mit der Anzeige nach Absatz 4 Satz 3 Uber den Ausschluss
des Verteilungsverfahrens nach § 42b Absatz 4.

§ 42b Verfahren zur Verteilung unbegleiteter auslandischer Kinder und Jugendlicher
(1) Das Bundesverwaltungsamt benennt innerhalb von zwei Werktagen nach Anmeldung eines unbegleiteten

auslandischen Kindes oder Jugendlichen zur Verteilung durch die zustandige Landesstelle das zu dessen
Aufnahme verpflichtete Land. Ma&gebend dafir ist die Aufnanhmequote nach § 42c.

- Seite 30 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) Im Rahmen der Aufnahmequote nach § 42c soll vorrangig dasjenige Land benannt werden, in dessen Bereich
das Jugendamt liegt, das das Kind oder den Jugendlichen nach § 42a vorlaufig in Obhut genommen hat. Hat dieses
Land die Aufnahmequote nach § 42c bereits erfillt, soll das nachstgelegene Land benannt werden.

(3) Die nach Landesrecht fur die Verteilung von unbegleiteten auslandischen Kindern oder Jugendlichen
zustandige Stelle des nach Absatz 1 benannten Landes weist das Kind oder den Jugendlichen innerhalb von zwei
Werktagen einem in seinem Bereich gelegenen Jugendamt zur Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 zu und teilt dies demjenigen Jugendamt mit, welches das Kind oder den Jugendlichen nach § 42a vorlaufig

in Obhut genommen hat. Ma&geblich fiir die Zuweisung sind die spezifischen Schutzbedirfnisse und Bedarfe
unbegleiteter auslandischer Minderjahriger. Fur die Verteilung von unbegleiteten auslandischen Kindern oder
Jugendlichen ist das Landesjugendamt zustandig, es sei denn, dass Landesrecht etwas anderes regelt.

(4) Die Durchfihrung eines Verteilungsverfahrens ist bei einem unbegleiteten auslandischen Kind oder
Jugendlichen ausgeschlossen, wenn

1. dadurch dessen Wohl gefahrdet wurde,

2. dessen Gesundheitszustand die Durchfuhrung eines Verteilungsverfahrens innerhalb von 14 Werktagen
nach Beginn der vorlaufigen Inobhutnahme gemak § 42a nicht zulasst,

3: dessen Zusammenfuhrung mit einer verwandten Person kurzfristig erfolgen kann, zum Beispiel aufgrund
der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europdischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zur
Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der fur die Prufung eines
von einem Drittstaatsangeh6rigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat gestellten Antrags auf
internationalen Schutz zustandig ist (ABI. L 180 vom 29.6.2013, S. 31), und dies dem Wohl des Kindes
entspricht oder

4. die Durchfihrung des Verteilungsverfahrens nicht innerhalb von einem Monat nach Beginn der vorlaufigen
Inobhutnahme erfolgt.

(5) Geschwister dirfen nicht getrennt werden, es sei denn, dass das Kindeswohl eine Trennung erfordert. Im

Ubrigen sollen unbegleitete auslandische Kinder oder Jugendliche im Rahmen der Aufnahmequote nach § 42c
nach Durchfthrung des Verteilungsverfahrens gemeinsam nach § 42 in Obhut genommen werden, wenn das

Kindeswohl dies erfordert.

(6) Der 6rtliche Trager stellt durch werktagliche Mitteilungen sicher, dass die nach Landesrecht flr die
Verteilung von unbegleiteten auslandischen Kindern und Jugendlichen zustandige Stelle jederzeit Uber die fur die
Zuweisung nach Absatz 3 erforderlichen Angaben unterrichtet wird. Die nach Landesrecht fur die Verteilung von
unbegleiteten auslandischen Kindern oder Jugendlichen zustandige Stelle stellt durch werktagliche Mitteilungen
sicher, dass das Bundesverwaltungsamt jederzeit Uber die Angaben unterrichtet wird, die fir die Benennung des
zur Aufnahme verpflichteten Landes nach Absatz 1 erforderlich sind.

(7) Gegen Entscheidungen nach dieser Vorschrift findet kein Widerspruch statt. Die Kiage gegen Entscheidungen
nach dieser Vorschrift hat keine aufschiebende Wirkung.

(8) Das Nahere regelt das Landesrecht.
FuBnote

§ 42b Abs. 3 Satz 3 idF d. Bek. v. 11.9.2012 | 2022: Hessen - Abweichung durch § 58 d. Hessischen Kinder- und
Jugendhilfegesetzbuches v. 18.12.2006 GVBI. 1S. 689 mWv 28.12.2017 (vgl. BGBI. | 2018, 1390)

§ 42c Aufnahmequote

(1) Die Lander kénnen durch Vereinbarung einen Schlussel als Grundlage flr die Benennung des zur Aufnahme
verpflichteten Landes nach § 42b Absatz 1 festlegen. Bis zum Zustandekommen dieser Vereinbarung oder

bei deren Weofall richtet sich die Aufnahmequote fur das jeweilige Kalenderjahr nach dem von dem Buro

der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz im Bundesanzeiger verdffentlichten Schlussel, der fur das
vorangegangene Kalenderjahr entsprechend den Steuereinnahmen und der Bevélkerungszahl der Lander
errechnet worden ist (K6nigsteiner Schltissel), und nach dem Ausgleich fur den Bestand der Anzahl unbegleiteter
auslandischer Minderjahriger, denen am 1. November 2015 in den einzelnen Landern Jugendhilfe gewahrt wird.
Ein Land kann seiner Aufnahmepflicht eine hohere Quote als die Aufnahmequote nach Satz 1 oder 2 zugrunde
legen; dies ist gegenuber dem Bundesverwaltungsamt anzuzeigen.

- Seite 31 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) Ist die Durchfihrung des Verteilungsverfahrens ausgeschlossen, wird die Anzahl der im Land verbleibenden
unbegleiteten auslandischen Kinder und Jugendlichen auf die Aufnahmequote nach Absatz 1 angerechnet.
Gleiches gilt, wenn der 6rtliche Trager eines anderen Landes die Zustandigkeit flr die Inobhutnahme eines
unbegleiteten auslandischen Kindes oder Jugendlichen von dem nach § 88a Absatz 2 zustandigen 6rtlichen Trager
Ubernimmt.

(3) Bis zum 1. Mai 2017 wird die Aufnahmepflicht durch einen Abgleich der aktuellen Anzahl unbegleiteter
auslandischer Minderjahriger in den Landern mit der Aufnahmequote nach Absatz 1 werktaglich ermittelt.

§ 42d Ubergangsregelung

(1) Kann ein Land die Anzahl von unbegleiteten auslandischen Kindern oder Jugendlichen, die seiner
Aufnahmequote nach § 42c entspricht, nicht aufnehmen, so kann es dies gegeniber dem Bundesverwaltungsamt
anzeigen.

(2) In diesem Fall reduziert sich fur das Land die Aufnahmequote
1, bis zum 1. Dezember 2015 um zwei Drittel sowie
2. bis zum 1. Januar 2016 um ein Drittel.

(3) Bis zum 31. Dezember 2016 kann die Ausschlussfrist nach § 42b Absatz 4 Nummer 4 um einen Monat
verlangert werden, wenn die zustandige Landesstelle gegenuber dem Bundesverwaltungsamt anzeigt, dass die
Durchfiihrung des Verteilungsverfahrens in Bezug auf einen unbegleiteten auslandischen Minderjahrigen nicht
innerhalb dieser Frist erfolgen kann. In diesem Fall hat das Jugendamt nach Ablauf eines Monats nach Beginn der
vorlaufigen Inobhutnahme die Bestellung eines Vormunds oder Pflegers zu veranlassen.

(4) Ab dem 1. August 2016 ist die Geltendmachung des Anspruchs des 6rtlichen Tragers gegeniber dem nach §
89d Absatz 3 erstattungspflichtigen Land auf Erstattung der Kosten, die vor dem 1. November 2015 entstanden
sind, ausgeschlossen. Der Erstattungsanspruch des 6rtlichen Tragers gegenUber dem nach § 89d Absatz 3
erstattungspflichtigen Land verjahrt in einem Jahr; im Ubrigen gilt § 113 des Zehnten Buches entsprechend.

(5) Die Geltendmachung des Anspruchs des ortlichen Tragers gegentber dem nach § 89d Absatz 3
erstattungspflichtigen Land auf Erstattung der Kosten, die nach dem 1. November 2015 entstanden sind, ist
ausgeschlossen. Die Erstattung dieser Kosten richtet sich nach § 89d Absatz 1.

§ 42e Berichtspflicht

Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag jahrlich einen Bericht Uber die Situation unbegleiteter
auslandischer Minderjahriger in Deutschland vorzulegen.

§ 42f Behdrdliches Verfahren zur Altersfeststellung

(1) Das Jugendamt hat im Rahmen der vorlaufigen Inobhutnahme der auslandischen Person gema& § 42a
deren Minderjahrigkeit durch Einsichtnahme in deren Ausweispapiere festzustellen oder hilfsweise mittels einer
qualifizierten Inaugenscheinnahme einzuschatzen und festzustellen. § 8 Absatz 1 und § 42 Absatz 2 Satz 2 sind
entsprechend anzuwenden.

(2) Auf Antrag des Betroffenen oder seines Vertreters oder von Amts wegen hat das Jugendamt in Zweifelsfallen
eine arztliche Untersuchung zur Altersbestimmung zu veranlassen. Ist eine arztliche Untersuchung durchzufthren,
ist die betroffene Person durch das Jugendamt umfassend Uber die Untersuchungsmethode und Uber die
médglichen Folgen der Altersbestimmung aufzuklaren. Ist die arztliche Untersuchung von Amts wegen
durchzufihren, ist die betroffene Person zusatzlich Uber die Folgen einer Weigerung, sich der arztlichen
Untersuchung zu unterziehen, aufzuklaren; die Untersuchung darf nur mit Einwilligung der betroffenen Person
und ihres Vertreters durchgefuhrt werden. Die §§ 60, 62 und 65 bis 67 des Ersten Buches sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Widerspruch und Klage gegen die Entscheidung des Jugendamts, aufgrund der Altersfeststellung nach dieser
Vorschrift die vorlaufige Inobhutnahme nach § 42a oder die Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
abzulehnen oder zu beenden, haben keine aufschiebende Wirkung. Landesrecht kann bestimmen, dass gegen
diese Entscheidung Klage ohne Nachprtfung in einem Vorverfahren nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung
erhoben werden kann.

- Seite 32 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Zweiter Abschnitt
Schutz von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege und in Einrichtungen

§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege

(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder auRerhalb des Haushalts des Erziehungsberechtigten wahrend
eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wochentlich gegen Entgelt langer als drei Monate betreuen will,
bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Person fur die Kindertagespflege geeignet ist. Geeignet im Sinne des
Satzes 1 sind Personen, die

L, sich durch ihre Pers6nlichkeit, Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit Erziehungsberechtigten
und anderen Kindertagespflegepersonen auszeichnen und

2. Uber kindgerechte Raumlichkeiten verfiigen.

Sie sollen Uber vertiefte Kenntnisse hinsichtlich der Anforderungen der Kindertagespflege verfiigen, die sie
in qualifizierten Lehrgangen erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben. § 72a Absatz 1 und 5 gilt
entsprechend.

(3) Die Erlaubnis befugt zur Betreuung von bis zu funf gleichzeitig anwesenden, fremden Kindern. Im Einzelfall
kann die Erlaubnis fur eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden. Landesrecht kann bestimmen, dass die
Erlaubnis zur Betreuung von mehr als fiinf gleichzeitig anwesenden, fremden Kindern erteilt werden kann, wenn
die Person Uber eine padagogische Ausbildung verfigt; in der Pflegestelle durfen nicht mehr Kinder betreut
werden als in einer vergleichbaren Gruppe einer Tageseinrichtung. Die Erlaubnis ist auf flinf Jahre befristet. Sie
kann mit einer Nebenbestimmung versehen werden. Die Kindertagespflegeperson hat den Trager der éffentlichen
Jugendhilfe Uber wichtige Ereignisse zu unterrichten, die fiir die Betreuung des oder der Kinder bedeutsam sind.

(4) Erziehungsberechtigte und Kindertagespflegepersonen haben Anspruch auf Beratung in allen Fragen der
Kindertagespflege einschlieRlich Fragen zur Sicherung des Kindeswohls und zum Schutz vor Gewalt.

(5) Das Nahere regelt das Landesrecht.

§ 44 Erlaubnis zur Vollzeitpflege
(1) Wer ein Kind oder einen Jugendlichen Uber Tag und Nacht in seinem Haushalt aufnehmen will (Pflegeperson),
bedarf der Erlaubnis. Einer Erlaubnis bedarf nicht, wer ein Kind oder einen Jugendlichen

1. im Rahmen von Hilfe zur Erziehung oder von Eingliederungshilfe fiir seelisch behinderte Kinder und
Jugendliche auf Grund einer Vermittlung durch das Jugendamt,

als Vormund oder Pfleger im Rahmen seines Wirkungskreises,
als Verwandter oder Verschwagerter bis zum dritten Grad,

bis zur Dauer von acht Wochen,

im Rahmen eines Schiler- oder Jugendaustausches,

On & wh

in Adoptionspflege (§ 1744 des Burgerlichen Gesetzbuchs)
Uber Tag und Nacht aufnimmt.

(2) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen in der Pflegestelle nicht
gewahrleistet ist. § 72a Absatz 1 und 5 gilt entsprechend.

(3) Das Jugendamt soll den Erfordernissen des Einzelfalls entsprechend an Ort und Stelle Uberpriifen, ob die
Voraussetzungen fir die Erteilung der Erlaubnis weiter bestehen. Ist das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen in
der Pflegestelle gefahrdet und ist die Pflegeperson nicht bereit oder in der Lage, die Gefahrdung abzuwenden, so
ist die Erlaubnis zuruckzunehmen oder zu widerrufen.

(4) Wer ein Kind oder einen Jugendlichen in erlaubnispflichtige Familienpflege aufgenommen hat, hat das
Jugendamt Uber wichtige Ereignisse zu unterrichten, die das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen betreffen.

§ 45 Erlaubnis fiir den Betrieb einer Einrichtung

- Seite 33 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Der Trager einer Einrichtung, nach § 45a bedarf fur den Betrieb der Einrichtung der Erlaubnis. Einer Erlaubnis
bedarf nicht, wer

ds eine Jugendfreizeiteinrichtung, eine Jugendbildungseinrichtung, eine Jugendherberge oder ein
Schullandheim betreibt,

2. ein Schilerheim betreibt, das landesgesetzlich der Schulaufsicht untersteht,

Bs eine Einrichtung betreibt, die auBerhalb der Jugendhilfe liegende Aufgaben fur Kinder oder Jugendliche

wahrnimmt, wenn fir sie eine entsprechende gesetzliche Aufsicht besteht oder im Rahmen des Hotel- und
Gaststattengewerbes der Aufnahme von Kindern oder Jugendlichen dient.

(2) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn das Wohl der Kinder und Jugendlichen in der Einrichtung gewahrleistet ist.
Dies ist in der Regel anzunehmen, wenn

1. der Trager die fur den Betrieb der Einrichtung erforderliche Zuverlassigkeit besitzt,

2. die dem Zweck und der Konzeption der Einrichtung entsprechenden raumlichen, fachlichen,
wirtschaftlichen und personellen Voraussetzungen fur den Betrieb erfullt sind und durch den Trager
gewahrleistet werden,

3. die gesellschaftliche und sprachliche Integration und ein gesundheitsférderliches Lebensumfeld in der
Einrichtung unterstitzt werden sowie die gesundheitliche Vorsorge und die medizinische Betreuung der
Kinder und Jugendlichen nicht erschwert werden sowie

4. zur Sicherung der Rechte und des Wohls von Kindern und Jugendlichen in der Einrichtung die Entwicklung,
Anwendung und Uberpriifung eines Konzepts zum Schutz vor Gewalt, geeignete Verfahren der
Selbstvertretung und Beteiligung sowie der Méglichkeit der Beschwerde in persénlichen Angelegenheiten
innerhalb und auBerhalb der Einrichtung gewahrleistet werden.

Die nach Satz 2 Nummer 1 erforderliche Zuverlassigkeit besitzt ein Trager insbesondere dann nicht, wenn er

1. in der Vergangenheit nachhaltig gegen seine Mitwirkungs- und Meldepflichten nach den §§ 46 und 47
verstoBen hat,

2. Personen entgegen eines behérdlichen Beschaftigungsverbotes nach § 48 beschaftigt oder
3. wiederholt gegen behérdliche Auflagen verstoBen hat.

(3) Zur Priifung der Voraussetzungen hat der Trager der Einrichtung mit dem Antrag

1. die Konzeption der Einrichtung vorzulegen, die auch Auskunft Uber MaBnahmen zur Qualitatsentwicklung
und -sicherung sowie zur ordnungsgemafen Buch- und Aktenfiihrung in Bezug auf den Betrieb der
Einrichtung gibt, sowie

2. im Hinblick auf die Eignung des Personals nachzuweisen, dass die Vorlage und Priifung von
aufgabenspezifischen Ausbildungsnachweisen sowie von Fuhrungszeugnissen nach § 30 Absatz 5 und §
30a Absatz 1 des Bundeszentralregistergesetzes sichergestellt sind; Fuhrungszeugnisse sind von dem
Trager der Einrichtung in regelmaBigen Abstanden erneut anzufordern und zu prufen.

(4) Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen versehen werden. Zur Gewahrleistung des Wohls der Kinder und
der Jugendlichen kénnen nachtragliche Auflagen erteilt werden.

(5) Besteht fiir eine erlaubnispflichtige Einrichtung eine Aufsicht nach anderen Rechtsvorschriften, so hat die
zustandige Behorde ihr Tatigwerden zuvor mit der anderen Behdrde abzustimmen. Sie hat den Trager der
Einrichtung rechtzeitig auf weitergehende Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften hinzuweisen.

(6) Sind in einer Einrichtung Mangel festgestellt worden, so soll die zustandige Behdrde zunachst den Trager
der Einrichtung Uber die Méglichkeiten zur Beseitigung der Mangel beraten. Wenn sich die Beseitigung der
Mangel auf Entgelte oder Vergtitungen nach § 134 des Neunten Buches oder nach § 76 des Zwdélften Buches
auswirken kann, so ist der Trager der Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe, mit dem Vereinbarungen nach
diesen Vorschriften bestehen, an der Beratung zu beteiligen. Werden festgestellte Mangel nicht behoben, so
kénnen dem Trager der Einrichtung Auflagen nach Absatz 4 Satz 2 erteilt werden. Wenn sich eine Auflage auf
Entgelte oder Verglitungen nach § 134 des Neunten Buches oder nach § 76 des Zwélften Buches auswirkt, so
entscheidet die zustandige Behorde nach Anhdérung des Tragers der Eingliederungshilfe oder der Sozialhilfe, mit
dem Vereinbarungen nach diesen Vorschriften bestehen, Uber die Erteilung der Auflage. Die Auflage ist nach

- Seite 34 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Méglichkeit in Ubereinstimmung mit den nach § 134 des Neunten Buches oder nach den §§ 75 bis 80 des Zwélften
Buches getroffenen Vereinbarungen auszugestalten.

(7) Die Erlaubnis ist aufzuheben, wenn das Wohl der Kinder oder der Jugendlichen in der Einrichtung gefahrdet
und der Trager nicht bereit oder nicht in der Lage ist, die Gefahrdung abzuwenden. Sie kann aufgehoben werden,
wenn die Voraussetzungen fir eine Erteilung nach Absatz 2 nicht oder nicht mehr vorliegen; Absatz 6 Satz 1

und 3 bleibt unberthrt. Die Vorschriften zum Widerruf nach § 47 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3 des Zehnten
Buches bleiben unbertihrt. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Rucknahme oder den Widerruf der
Erlaubnis haben keine aufschiebende Wirkung.

§ 45a Einrichtung

Eine Einrichtung ist eine auf gewisse Dauer und unter der Verantwortung eines Tragers angelegte férmliche
Verbindung ortsgebundener raumlicher, personeller und sachlicher Mittel mit dem Zweck der ganztagigen

oder Uber einen Teil des Tages erfolgenden Betreuung oder Unterkunftsgewahrung sowie Beaufsichtigung,
Erziehung, Bildung, Ausbildung von Kindern und Jugendlichen auBerhalb ihrer Familie. Familienahnliche
Betreuungsformen der Unterbringung, bei denen der Bestand der Verbindung nicht unabhangig von bestimmten
Kindern und Jugendlichen, den dort tatigen Personen und der Zuordnung bestimmter Kinder und Jugendlicher zu
bestimmten dort tatigen Personen ist, sind nur dann Einrichtungen, wenn sie fachlich und organisatorisch in eine
betriebserlaubnispflichtige Einrichtung eingebunden sind. Eine fachliche und organisatorische Einbindung der
familienahnlichen Betreuungsform liegt insbesondere vor, wenn die betriebserlaubnispflichtige Einrichtung das
Konzept, die fachliche Steuerung der Hilfen, die Qualitatssicherung, die Auswahl, Uberwachung, Weiterbildung
und Vertretung des Personals sowie die Aufenvertretung gewahrleistet. Landesrecht kann regeln, unter
welchen Voraussetzungen auch familienahnliche Betreuungsformen Einrichtungen sind, die nicht fachlich und
organisatorisch in eine betriebserlaubnispflichtige Einrichtung eingebunden sind.

§ 46 Priifung vor Ort und nach Aktenlage

(1) Die zustandige Behdrde soll nach den Erfordernissen des Einzelfalls Uberpriifen, ob die Voraussetzungen fur
die Erteilung der Erlaubnis weiter bestehen. Haufigkeit, Art und Umfang der Priifung mussen nach fachlicher
Einschatzung im Einzelfall zur Gewahrleistung des Schutzes des Wohls der Kinder und Jugendlichen in der
Einrichtung geeignet, erforderlich und angemessen sein. Sie soll das Jugendamt und einen zentralen Trager

der freien Jugendhilfe, wenn diesem der Trager der Einrichtung angehért, an der Uberpriifung beteiligen. Der
Trager der Einrichtung hat der zustandigen Behorde insbesondere alle flr die Priifung erforderlichen Unterlagen
vorzulegen.

(2) Ortliche Priifungen kénnen jederzeit unangemeldet erfolgen. Der Trager der Einrichtung soll bei der értlichen
Priifung mitwirken.

(3) Die von der zustandigen Behérde mit der Uberpriifung der Einrichtung beauftragten Personen sind berechtigt,
wahrend der Tageszeit

1. die fur die Einrichtung benutzten Grundsticke und Raume, soweit diese nicht einem Hausrecht der
Bewohner unterliegen, zu betreten und dort Prifungen und Besichtigungen vorzunehmen sowie

2. mit den Beschaftigten und mit den Kindern und Jugendlichen jeweils Gesprache zu fuhren, wenn die
zustandige Behdrde

a) das Einverstandnis der Personensorgeberechtigten zu den Gesprachen eingeholt hat und diesen
eine Beteiligung an den Gesprachen erméglicht sowie

b) den Kindern und Jugendlichen die Hinzuziehung einer von ihnen benannten Vertrauensperson zu
Gesprachen ermdglicht und sie auf dieses Recht hingewiesen hat; der Anspruch des Kindes oder
Jugendlichen nach § 8 Absatz 3 bleibt unberiwhrt.

Die genannten Pflichten bestehen jedoch nicht, wenn durch deren Umsetzung die Sicherung der Rechte
und der wirksame Schutz der Kinder und Jugendlichen in der Einrichtung in Frage gestellt wurden.

Zur Abwehr von Gefahren flr das Wohl der Kinder und Jugendlichen kénnen die Grundstticke und Raume

auch auRerhalb der in Satz 1 genannten Zeit und auch, wenn diese zugleich einem Hausrecht der Bewohner
unterliegen, betreten und Gesprache mit den Beschaftigten sowie den Kindern und Jugendlichen nach Ma&gabe
von Satz 1 gefthrt werden. Der Trager der Einrichtung hat die Ma&nahmen nach den Satzen 1 und 2 zu dulden.

§ 47 Melde- und Dokumentationspflichten, Aufbewahrung von Unterlagen

(1) Der Trager einer erlaubnispflichtigen Einrichtung hat der zustandigen Behdrde unverzuglich

- Seite 35 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

L, die Betriebsaufnahme unter Angabe von Name und Anschrift des Tragers, Art und Standort der
Einrichtung, der Zahl der verfugbaren Platze sowie der Namen und der beruflichen Ausbildung des Leiters
und der Betreuungskrafte,

2. Ereignisse oder Entwicklungen, die geeignet sind, das Wohl der Kinder und Jugendlichen zu
beeintrachtigen, sowie

3. die bevorstehende SchlieSung der Einrichtung

anzuzeigen. Anderungen der in Nummer 1 bezeichneten Angaben sowie der Konzeption sind der zustandigen
Behorde unverziglich, die Zahl der belegten Platze ist jahrlich einmal zu melden.

(2) Der Trager einer erlaubnispflichtigen Einrichtung hat den Grundsatzen einer ordnungsgemafen Buch-

und Aktenfilhrung entsprechend Aufzeichnungen Uber den Betrieb der Einrichtung und deren Ergebnisse
anzufertigen sowie eine mindestens fuinfjahrige Aufbewahrung der einrichtungsbezogenen Aufzeichnungen
sicherzustellen. Auf Verlangen der Betriebserlaubnisbehérde hat der Trager der Einrichtung den Nachweis der
ordnungsgema&en Buchfthrung zu erbringen; dies kann insbesondere durch die Bestatigung eines unabhangigen
Steuer-, Wirtschafts- oder Buchprifers erfolgen. Die Dokumentations- und Aufbewahrungspflicht umfasst auch die
Unterlagen zu raumlichen, wirtschaftlichen und personellen Voraussetzungen nach § 45 Absatz 2 Satz 2 Nummer
2 sowie zur Belegung der Einrichtung.

(3) Der Trager der offentlichen Jugendhilfe, in dessen Zustandigkeitsbereich erlaubnispflichtige Einrichtungen
liegen oder der die erlaubnispflichtige Einrichtung mit Kindern und Jugendlichen belegt, und die zustandige
Behorde haben sich gegenseitig unverztiglich Uber Ereignisse oder Entwicklungen zu informieren, die geeignet
sind, das Wohl der Kinder und Jugendlichen zu beeintrachtigen.

§ 48 Tatigkeitsuntersagung

Die zustandige Behdrde kann dem Trager einer erlaubnispflichtigen Einrichtung die weitere Beschaftigung des
Leiters, eines Beschaftigten oder sonstigen Mitarbeiters ganz oder fur bestimmte Funktionen oder Tatigkeiten
untersagen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass er die fiir seine Tatigkeit erforderliche Eignung

nicht besitzt.

§ 48a Sonstige betreute Wohnform

(1) Fur den Betrieb einer sonstigen Wohnform, in der Kinder oder Jugendliche betreut werden oder Unterkunft
erhalten, gelten die §§ 45 bis 48 entsprechend.

(2) Ist die sonstige Wohnform organisatorisch mit einer Einrichtung verbunden, so gilt sie als Teil der Einrichtung.

§ 49 Landesrechtsvorbehalt

Das Nahere Uber die in diesem Abschnitt geregelten Aufgaben regelt das Landesrecht.

Dritter Abschnitt
Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren

§ 50 Mitwirkung in Verfahren vor den Familiengerichten

(1) Das Jugendamt unterstitzt das Familiengericht bei allen Ma&nahmen, die die Sorge flr die Person von Kindern
und Jugendlichen betreffen. Es hat in folgenden Verfahren nach dem Gesetz Uber das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit mitzuwirken:

1. Kindschaftssachen (§ 162 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit),

2. Abstammungssachen (§ 176 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit),

3. Adoptionssachen (§ 188 Absatz 2, §§ 189, 194, 195 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit),

4, Ehewohnungssachen (§ 204 Absatz 2, § 205 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit) und

- Seite 36 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

5 Gewaltschutzsachen (§§ 212, 213 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit).

(2) Das Jugendamt unterrichtet insbesondere Uber angebotene und erbrachte Leistungen, bringt erzieherische
und soziale Gesichtspunkte zur Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen ein und weist auf weitere
Moglichkeiten der Hilfe hin. In Verfahren nach den §§ 1631b, 1632 Absatz 4, den §§ 1666, 1666a und 1682 des
Burgerlichen Gesetzbuchs sowie in Verfahren, die die Abanderung, Verlangerung oder Aufhebung von nach
diesen Vorschriften getroffenen Ma&nahmen betreffen, legt das Jugendamt dem Familiengericht den Hilfeplan
nach § 36 Absatz 2 Satz 2 vor. Dieses Dokument beinhaltet ausschlieBlich das Ergebnis der Bedarfsfeststellung,
die vereinbarte Art der Hilfegewahrung einschlieBlich der hiervon umfassten Leistungen sowie das Ergebnis
etwaiger Uberpriifungen dieser Feststellungen. In anderen die Person des Kindes betreffenden Kindschaftssachen
legt das Jugendamt den Hilfeplan auf Anforderung des Familiengerichts vor. Das Jugendamt informiert das
Familiengericht in dem Termin nach § 155 Absatz 2 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit Uber den Stand des Beratungsprozesses. § 64 Absatz 2 und §
65 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 bleiben unberihrt.

(3) Das Jugendamt, das in Verfahren zur Ubertragung der gemeinsamen Sorge nach § 155a Absatz 4 Satz 1
und § 162 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit angehé6rt wird, teilt

1. rechtskraftige gerichtliche Entscheidungen, aufgrund derer die Sorge gema& § 1626a Absatz 2 Satz 1 des
Burgerlichen Gesetzbuchs den Eltern ganz oder zum Teil gemeinsam Ubertragen wird oder

2. rechtskraftige gerichtliche Entscheidungen, die die elterliche Sorge ganz oder zum Teil der Mutter
entziehen oder auf den Vater allein Ubertragen,

dem nach § 87c Absatz 6 Satz 2 zustandigen Jugendamt zu den in § 58 genannten Zwecken unverztglich mit.
Mitzuteilen sind auch das Geburtsdatum und der Geburtsort des Kindes oder des Jugendlichen sowie der Name,
den das Kind oder der Jugendliche zur Zeit der Beurkundung seiner Geburt gefthrt hat.

§ 51 Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind

(1) Das Jugendamt hat im Verfahren zur Ersetzung der Einwilligung eines Elternteils in die Annahme nach § 1748
Absatz 2 Satz 1 des Burgerlichen Gesetzbuchs den Elternteil Uber die Méglichkeit der Ersetzung der Einwilligung
zu belehren. Es hat ihn darauf hinzuweisen, dass das Familiengericht die Einwilligung erst nach Ablauf von

drei Monaten nach der Belehrung ersetzen darf. Der Belehrung bedarf es nicht, wenn der Elternteil seinen
Aufenthaltsort ohne Hinterlassung seiner neuen Anschrift gewechselt hat und der Aufenthaltsort vom Jugendamt
wahrend eines Zeitraums von drei Monaten trotz angemessener Nachforschungen nicht ermittelt werden konnte;
in diesem Fall beginnt die Frist mit der ersten auf die Belehrung oder auf die Ermittlung des Aufenthaltsorts
gerichteten Handlung des Jugendamts. Die Fristen laufen friuhestens fiinf Monate nach der Geburt des Kindes ab.

(2) Das Jugendamt soll den Elternteil mit der Belehrung nach Absatz 1 Uber Hilfen beraten, die die Erziehung des
Kindes in der eigenen Familie erméglichen kénnten. Einer Beratung bedarf es insbesondere nicht, wenn das Kind
seit langerer Zeit bei den Annehmenden in Familienpflege lebt und bei seiner Herausgabe an den Elternteil eine
schwere und nachhaltige Schadigung des kérperlichen und seelischen Wohlbefindens des Kindes zu erwarten ist.
Das Jugendamt hat dem Familiengericht im Verfahren mitzuteilen, welche Leistungen erbracht oder angeboten
worden sind oder aus welchem Grund davon abgesehen wurde.

(3) Steht nicht miteinander verheirateten Eltern die elterliche Sorge nicht gemeinsam zu, so hat das Jugendamt
den Vater bei der Wahrnehmung seiner Rechte nach § 1747 Absatz 1 und 3 des Burgerlichen Gesetzbuchs zu
beraten.

§ 52 Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz

(1) Das Jugendamt hat nach Ma&gabe der §§ 38 und 50 Absatz 3 Satz 2 des Jugendgerichtsgesetzes im
Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz mitzuwirken. Dabei soll das Jugendamt auch mit anderen 6ffentlichen
Einrichtungen und sonstigen Stellen, wenn sich deren Tatigkeit auf die Lebenssituation des Jugendlichen oder
jungen Volljahrigen auswirkt, zusammenarbeiten, soweit dies zur Erfillung seiner inm dabei obliegenden
Aufgaben erforderlich ist. Die behoérdentibergreifende Zusammenarbeit kann im Rahmen von gemeinsamen
Konferenzen oder vergleichbaren gemeinsamen Gremien oder in anderen nach fachlicher Einschatzung
geeigneten Formen erfolgen.

- Seite 37 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) Das Jugendamt hat friihzeitig zu priifen, ob fr den Jugendlichen oder den jungen Volljahrigen Leistungen

der Jugendhilfe oder anderer Sozialleistungstrager in Betracht kommen. Ist dies der Fall oder ist eine geeignete
Leistung bereits eingeleitet oder gewahrt worden, so hat das Jugendamt den Staatsanwalt oder den Richter
umgehend davon zu unterrichten, damit gepriift werden kann, ob diese Leistung ein Absehen von der Verfolgung
(§ 45 JGG) oder eine Einstellung des Verfahrens (§ 47 JGG) ermdglicht.

(3) Der Mitarbeiter des Jugendamts oder des anerkannten Tragers der freien Jugendhilfe, der nach § 38 Absatz
2 Satz 2 des Jugendgerichtsgesetzes tatig wird, soll den Jugendlichen oder den jungen Volljahrigen wahrend des
gesamten Verfahrens betreuen.

Vierter Abschnitt
Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft fur Kinder und Jugendliche,
Auskunft Uber Nichtabgabe von Sorgeerklarungen

§ 52a Beratung und Unterstitzung bei Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von
Unterhaltsanspriichen

(1) Das Jugendamt hat unverztglich nach der Geburt eines Kindes, dessen Eltern nicht miteinander verheiratet
sind, der Mutter Beratung und Unterstiitzung insbesondere bei der Vaterschaftsfeststellung und der
Geltendmachung von Unterhaltsanspriichen des Kindes anzubieten. Hierbei hat es hinzuweisen auf

1, die Bedeutung der Vaterschaftsfeststellung,

2. die Méglichkeiten, wie die Vaterschaft festgestellt werden kann, insbesondere bei welchen Stellen die
Vaterschaft anerkannt werden kann,

3. die Méglichkeit, die Verpflichtung zur Erfillung von Unterhaltsanspriichen nach § 59 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 beurkunden zu lassen,

4. die Méglichkeit, eine Beistandschaft zu beantragen, sowie auf die Rechtsfolgen einer solchen
Beistandschaft,

5, die Méglichkeit der gemeinsamen elterlichen Sorge.
Das Jugendamt hat der Mutter ein personliches Gesprach anzubieten. Das Gesprach soll in der Regel in der
personlichen Umgebung der Mutter stattfinden, wenn diese es wunscht.

(2) Das Angebot nach Absatz 1 kann vor der Geburt des Kindes erfolgen, wenn anzunehmen ist, dass seine Eltern
bei der Geburt nicht miteinander verheiratet sein werden.

(3) Wurde eine nach § 1592 Nummer 1 oder 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs bestehende Vaterschaft zu einem
Kind oder Jugendlichen durch eine gerichtliche Entscheidung beseitigt, so hat das Gericht dem Jugendamt
Mitteilung zu machen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(4) Das Standesamt hat die Geburt eines Kindes, dessen Eltern nicht miteinander verheiratet sind, unverztglich
dem Jugendamt anzuzeigen.

§ 53 Mitwirkung bei der Auswahl von Vormiindern und Pflegern durch das Familiengericht

(1) Das Jugendamt hat dem Familiengericht Personen vorzuschlagen, die sich im Einzelfall zur Bestellung als
Vormund eignen.

(2) Das Jugendamt hat seinen Vorschlag zu begriinden. Es hat dem Familiengericht darzulegen,

1, welche Maf&nahmen es zur Ermittlung des fir den Miindel am besten geeigneten Vormunds unternommen
hat und
2. wenn es einen Vormund gemafs § 1774 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 des Burgerlichen Gesetzbuchs

vorschlagt, dass eine Person, die geeignet und bereit ist, die Vormundschaft ehrenamtlich zu fihren, nicht
gefunden werden konnte.

(3) Fur die Pflegschaft fir Minderjahrige gelten die Absatze 1 und 2 entsprechend.

§ 53a Beratung und Unterstiitzung von Vormindern und Pflegern

- Seite 38 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Vorminder haben Anspruch auf regelmaf&ige und dem jeweiligen erzieherischen Bedarf des Mindels
entsprechende Beratung und Untersttitzung durch das Jugendamt.

(2) Das Jugendamt hat darauf zu achten, dass die Vormunder fiir die Person der Mundel, insbesondere
ihre Erziehung und Pflege, Sorge tragen. Es hat beratend darauf hinzuwirken, dass festgestellte Mangel im
Einvernehmen mit dem Vormund behoben werden.

(3) Ist ein Vormundschaftsverein als vorlaufiger Vormund oder ein Vereinsvormund als Vormund bestellt, so ist
Absatz 2 nicht anzuwenden.

(4) Fur die Pflegschaft fir Minderjahrige gelten die Absatze 1 bis 3 entsprechend.

§ 54 Anerkennung als Vormundschaftsverein

(1) Ein rechtsfahiger Verein kann von dem Uberértlichen Trager der Jugendhilfe als Vormundschaftsverein
anerkannt werden, wenn er gewahrleistet, dass

1. er eine ausreichende Zahl von als Pfleger oder Vormund geeigneten Mitarbeitern hat und diese
beaufsichtigen, weiterbilden und gegen Schaden, die diese anderen im Rahmen ihrer Tatigkeit zufgen
kénnen, angemessen versichern wird,

2. die als Vereinspfleger oder Vereinsvormund bestellten Mitarbeiter héchstens 50 und bei gleichzeitiger
Wahrnehmung anderer Aufgaben entsprechend weniger Pflegschaften oder Vormundschaften fiihren,

3h er sich planma&ig um die Gewinnung von ehrenamtlichen Pflegern und Vormindern bemtht und sie in
ihre Aufgaben einfuhrt, fortbildet und berat,

4. er einen Erfahrungsaustausch zwischen den Mitarbeitern erméglicht.

(2) Die Anerkennung gilt fur das jeweilige Land, in dem der Verein seinen Sitz hat. Sie kann auf den Bereich eines
Uber6rtlichen Tragers der Jugendhilfe beschrankt werden.

(3) Der nach Absatz 1 anerkannte Vormundschaftsverein kann eine Beistandschaft Ubernehmen, soweit
Landesrecht dies vorsieht.

(4) Das Nahere regelt das Landesrecht. Es kann auch weitere Voraussetzungen fir die Erteilung der Anerkennung
vorsehen.

(5) Eine bei Ablauf des 31. Dezember 2022 erteilte Erlaubnis zur Ubernahme von Vereinsvormundschaften gilt als
Anerkennung als Vormundschaftsverein fort.

§ 55 Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft des Jugendamts

(1) Das Jugendamt wird Beistand, Pfleger oder Vormund in den durch das Burgerliche Gesetzbuch vorgesehenen
Fallen (Beistandschaft, Amtspflegschaft, vorlaufige Amtspflegschaft, Amtsvormundschaft, vorlaufige
Amtsvormundschaft).

(2) Das Jugendamt Ubertragt die Ausubung der Aufgaben des Beistands, des Pflegers oder des Vormunds
einzelnen seiner Bediensteten. Bei der Ubertragung sind die Grundsatze fir die Auswahl durch das
Familiengericht zu beachten. Vor der Ubertragung der Aufgaben des Pflegers oder des Vormunds hat das
Jugendamt das Kind oder den Jugendlichen zur Auswahl des Bediensteten mundlich anzuhdéren, soweit dies nach
Alter und Entwicklungsstand des Kindes oder Jugendlichen méglich ist. Eine ausnahmsweise vor der Ubertragung
unterbliebene Anhoérung ist unverzuglich nachzuholen. Wird das Jugendamt als vorlaufiger Pfleger oder vorlaufiger
Vormund bestellt, so sind die Satze 2 bis 4 nicht anzuwenden; § 1784 des Burgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend.

(3) Ein vollzeitbeschaftigter Bediensteter, der nur mit der Fuhrung von Pflegschaften oder Vormundschaften
betraut ist, soll h6chstens 50 und bei gleichzeitiger Wahrnehmung anderer Aufgaben entsprechend weniger
Pflegschaften oder Vormundschaften fuhren.

(4) Die Ubertragung gehért zu den Angelegenheiten der laufenden Verwaltung. In dem durch die Ubertragung

umschriebenen Rahmen ist der Bedienstete gesetzlicher Vertreter des Kindes oder Jugendlichen. Er hat den
personlichen Kontakt zu diesem nach Magabe des § 1790 Absatz 3 des Burgerlichen Gesetzbuchs zu halten

- Seite 39 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

sowie dessen Pflege und Erziehung nach Ma&gabe des § 1790 Absatz 1 und 2 und des § 1795 Absatz 1 des
Burgerlichen Gesetzbuchs personlich zu fordern und zu gewahrleisten.

(5) Die Aufgaben der Pflegschaft und Vormundschaft sind funktionell, organisatorisch und personell von den
Ubrigen Aufgaben des Jugendamts zu trennen.

§ 56 Fuhrung der Beistandschaft, der Pflegschaft und der Vormundschaft durch das Jugendamt

(1) Auf die Fuhrung der Beistandschaft, der Pflegschaft und der Vormundschaft durch das Jugendamt sind die
Bestimmungen des Burgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden, soweit dieses Gesetz nicht etwas anderes bestimmt.

(2) Gegentber dem Jugendamt als Pfleger oder Vormund werden § 1835 Absatz 5 und § 1844 jeweils in

Verbindung mit § 1798 Absatz 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs nicht angewandt. In den Fallen des § 1848 in
Verbindung mit § 1799 Absatz 1 und des § 1795 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs is
eine Genehmigung des Familiengerichts nicht erforderlich. Landesrecht kann fiir das Jugendamt als Pfleger oder
Vormund weitergehende Ausnahmen nach § 1862 Absatz 4 in Verbindung mit § 1802 Absatz 2 des Burgerlichen
Gesetzbuchs vorsehen.

(3) Mundelgeld kann mit Genehmigung des Familiengerichts auf Sammelkonten des Jugendamts bereitgehalten

und angelegt werden, wenn es den Interessen des Mindels dient und sofern die sichere Verwaltung, Trennbarkeit
und Rechnungslegung des Geldes einschlieRlich der Zinsen jederzeit gewahrleistet ist; Landesrecht kann
bestimmen, dass eine Genehmigung des Familiengerichts nicht erforderlich ist. Die Anlegung von Mundelgeld ist
auch bei der Kérperschaft zulassig, die das Jugendamt errichtet hat.

§ 57 Mitteilungspflichten des Jugendamts

(1) Das Jugendamt hat dem Familiengericht unverziglich den Eintritt einer Vormundschaft sowie den Weofall der
Voraussetzungen der Vormundschaft mitzuteilen.

(2) Das Jugendamt hat dem Familiengericht vor seiner Bestellung zum Vormund mitzuteilen, welchem seiner
Bediensteten es die Aufgaben der Amtsvormundschaft Ubertragen wird. Wird das Jugendamt zum vorlaufigen
Vormund bestellt, so hat es dem Familiengericht alsbald, spatestens binnen zwei Wochen nach seiner Bestellung
mitzuteilen, welchem Bediensteten die Aufgaben des vorlaufigen Vormunds Ubertragen worden sind.

(3) Das Jugendamt hat dem Familiengericht Uber das persénliche Ergehen und die Entwicklung eines Mundels
Auskunft zu erteilen. Soweit eine Behebung der Mangel in der Personensorge trotz Beratung und Unterstttzung
nach § 53a Absatz 2 nicht erfolgt, hat es dies dem Familiengericht mitzuteilen. Erlangt das Jugendamt Kenntnis
von der Gefahrdung des Vermdgens eines Mundels, so hat es dies dem Familiengericht mitzuteilen. Ist ein
Vormundschaftsverein als vorlaufiger Vormund oder ein Vereinsvormund als Vormund bestellt, so sind die Satze 1
bis 3 nicht anzuwenden.

(4) Das Jugendamt hat in der Regel jahrlich zu prifen, ob im Interesse des Kindes oder des Jugendlichen seine
Entlassung als Vormund und die Bestellung einer naturlichen Person, die die Vormundschaft ehrenamtlich fihrt,
angezeigt ist, und dies dem Familiengericht mitzuteilen. Dasselbe gilt, wenn dem Jugendamt sonst Umstande
bekannt werden, aus denen sich ergibt, dass die Vormundschaft nunmehr ehrenamtlich gefuhrt werden kann.

(5) Das Jugendamt des bisherigen gewohnlichen Aufenthalts des Miindels hat dem Jugendamt des neuen
gewohnlichen Aufenthalts eine Verlegung des gewohnlichen Aufenthalts des Mindels in den Bezirk eines anderen
Jugendamts mitzuteilen. Ist ein Vormundschaftsverein als vorlaufiger Vormund oder ein Vereinsvormund als
Vormund bestellt, so ist Satz 1 nicht anzuwenden.

(6) Fur die Pflegschaft fir Minderjahrige gelten die Absatze 1 bis 5 entsprechend.
§ 58 Auskunft liber Alleinsorge aus dem Sorgeregister
(1) Zum Zwecke der Erteilung der schriftlichen Auskunft nach Absatz 2 wird fiir Kinder nicht miteinander

verheirateter Eltern bei dem nach § 87c Absatz 6 Satz 2 zustandigen Jugendamt ein Sorgeregister gefuihrt. In das
Sorgeregister erfolgt jeweils eine Eintragung, wenn

1. Sorgeerklarungen nach § 1626a Absatz 1 Nummer 1 des Burgerlichen Gesetzbuchs abgegeben werden,

2. aufgrund einer rechtskraftigen gerichtlichen Entscheidung die elterliche Sorge den Eltern ganz oder zum
Teil gemeinsam Ubertragen worden ist oder

- Seite 40 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

3; die elterliche Sorge aufgrund einer rechtskraftigen gerichtlichen Entscheidung ganz oder zum Teil der
Mutter entzogen oder auf den Vater allein Ubertragen worden ist.

(2) Liegen keine Eintragungen im Sorgeregister vor, so erhalt die mit dem Vater des Kindes nicht verheiratete
Mutter auf Antrag hiertiber eine schriftliche Auskunft von dem nach § 87c Absatz 6 Satz 1 zustandigen Jugendamt.
Die Mutter hat daftir Geburtsdatum und Geburtsort des Kindes oder des Jugendlichen anzugeben sowie den
Namen, den das Kind oder der Jugendliche zur Zeit der Beurkundung seiner Geburt gefuhrt hat. Bezieht sich die
gerichtliche Entscheidung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 nur auf Teile der elterlichen Sorge, so
erhalt die mit dem Vater des Kindes nicht verheiratete Mutter auf Antrag eine schriftliche Auskunft daruber, dass
Eintragungen nur in Bezug auf die durch die Entscheidung betroffenen Teile der elterlichen Sorge vorliegen. Satz
2 gilt entsprechend.

Funfter Abschnitt
Beurkundung, vollstreckbare Urkunden

§ 59 Beurkundung

(1) Die Urkundsperson beim Jugendamt ist befugt,

1. die Erklarung, durch die die Vaterschaft anerkannt oder die Anerkennung widerrufen wird, die
Zustimmungserklarung der Mutter sowie die etwa erforderliche Zustimmung des Mannes, der im
Zeitpunkt der Geburt mit der Mutter verheiratet ist, des Kindes, des Jugendlichen oder eines gesetzlichen
Vertreters zu einer solchen Erklarung (Erklarungen Uber die Anerkennung der Vaterschaft) zu beurkunden,

2. die Erklarung, durch die die Mutterschaft anerkannt wird, sowie die etwa erforderliche Zustimmung des
gesetzlichen Vertreters der Mutter zu beurkunden (§ 44 Absatz 2 des Personenstandsgesetzes),

3: die Verpflichtung zur Erfillung von Unterhaltsanspriichen eines Abkémmlings oder seines gesetzlichen
Rechtsnachfolgers zu beurkunden, sofern der Abk6mmling zum Zeitpunkt der Beurkundung das 21.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat,

4. die Verpflichtung zur Erfillung von Anspriichen auf Unterhalt (§ 1615! des Burgerlichen Gesetzbuchs),
auch des gesetzlichen Rechtsnachfolgers, zu beurkunden,

a die Bereiterklarung der Adoptionsbewerber zur Annahme eines ihnen zur internationalen Adoption
vorgeschlagenen Kindes (§ 7 Absatz 1 des Adoptionsibereinkommens-Ausflihrungsgesetzes) zu
beurkunden,

6. den Widerruf der Einwilligung des Kindes in die Annahme als Kind (§ 1746 Absatz 2 des Burgerlichen
Gesetzbuchs) zu beurkunden,

7. die Erklarung, durch die der Vater auf die Ubertragung der Sorge verzichtet (§ 1747 Absatz 3 Nummer 2
des Burgerlichen Gesetzbuchs), zu beurkunden,

8. die Sorgeerklarungen (§ 1626a Absatz 1 Nummer 1 des Burgerlichen Gesetzbuchs) sowie die etwa
erforderliche Zustimmung des gesetzlichen Vertreters eines beschrankt geschaftsfahigen Elternteils (§
1626c Absatz 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs) zu beurkunden,

9. eine Erklarung des auf Unterhalt in Anspruch genommenen Elternteils nach § 252 des Gesetzes Uber das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit aufzunehmen; §
129a der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

Die Zustandigkeit der Notare, anderer Urkundspersonen oder sonstiger Stellen fur 6ffentliche Beurkundungen
bleibt unberuhrt.

(2) Die Urkundsperson soll eine Beurkundung nicht vornehmen, wenn ihr in der betreffenden Angelegenheit die
Vertretung eines Beteiligten obliegt.

(3) Das Jugendamt hat geeignete Beamte und Angestellte zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 zu
ermachtigen. Die Lander kénnen Naheres hinsichtlich der fachlichen Anforderungen an diese Personen regeln.

§ 60 Vollstreckbare Urkunden

Aus Urkunden, die eine Verpflichtung nach § 59 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder 4 zum Gegenstand haben

und die von einem Beamten oder Angestellten des Jugendamts innerhalb der Grenzen seiner Amtsbefugnisse

in der vorgeschriebenen Form aufgenommen worden sind, findet die Zwangsvollstreckung statt, wenn die
Erklarung die Zahlung einer bestimmten Geldsumme betrifft und der Schuldner sich in der Urkunde der sofortigen

- Seite 41 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Zwangsvollstreckung unterworfen hat. Die Zustellung kann auch dadurch vollzogen werden, dass der Beamte
oder Angestellte dem Schuldner eine beglaubigte Abschrift der Urkunde aushandigt; § 174 Satz 2 und 3

der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Auf die Zwangsvollstreckung sind die Vorschriften, die fur die
Zwangsvollstreckung aus gerichtlichen Urkunden nach § 794 Absatz 1 Nummer 5 der Zivilprozessordnung gelten,
mit folgenden Ma&gaben entsprechend anzuwenden:

1, Die vollstreckbare Ausfertigung sowie die Bestatigungen nach § 1079 der Zivilprozessordnung
werden von den Beamten oder Angestellten des Jugendamts erteilt, denen die Beurkundung der
Verpflichtungserklarung Ubertragen ist. Das Gleiche gilt fur die Bezifferung einer Verpflichtungserklarung
nach § 790 der Zivilprozessordnung.

2. Uber Einwendungen, die die Zulassigkeit der Vollstreckungsklausel oder die Zulassigkeit der Bezifferung
nach § 790 der Zivilprozessordnung betreffen, Uber die Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
Ausfertigung sowie Uber Antrage nach § 1081 der Zivilprozessordnung entscheidet das fur das Jugendamt
zustandige Amtsgericht.

Viertes Kapitel
Schutz von Sozialdaten

§ 61 Anwendungsbereich

(1) Fur den Schutz von Sozialdaten bei ihrer Verarbeitung in der Jugendhilfe gelten § 35 des Ersten Buches, §§

67 bis 85a des Zehnten Buches sowie die nachfolgenden Vorschriften. Sie gelten fur alle Stellen des Tragers

der 6ffentlichen Jugendhilfe, soweit sie Aufgaben nach diesem Buch wahrnehmen. Fur die Wahrnehmung von
Aufgaben nach diesem Buch durch kreisangehérige Gemeinden und Gemeindeverbande, die nicht ortliche Trager
sind, gelten die Satze 1 und 2 entsprechend.

(2) Fur den Schutz von Sozialdaten bei ihrer Verarbeitung im Rahmen der Tatigkeit des Jugendamts als
Amtspfleger, Amtsvormund und Beistand gilt nur § 68.

(3) Werden Einrichtungen und Dienste der Trager der freien Jugendhilfe in Anspruch genommen, so ist
sicherzustellen, dass der Schutz der personenbezogenen Daten bei der Verarbeitung in entsprechender Weise
gewahrleistet ist.

§ 62 Datenerhebung

(1) Sozialdaten dirfen nur erhoben werden, soweit ihre Kenntnis zur Erfullung der jeweiligen Aufgabe erforderlich
ist.

(2) Sozialdaten sind bei der betroffenen Person zu erheben. Sie ist Uber die Rechtsgrundlage der Erhebung sowie
die Zweckbestimmungen der Verarbeitung aufzuklaren, soweit diese nicht offenkundig sind.

(3) Ohne Mitwirkung der betroffenen Person dirfen Sozialdaten nur erhoben werden, wenn

1. eine gesetzliche Bestimmung dies vorschreibt oder erlaubt oder

2. ihre Erhebung bei der betroffenen Person nicht mdglich ist oder die jeweilige Aufgabe ihrer Art nach eine
Erhebung bei anderen erfordert, die Kenntnis der Daten aber erforderlich ist fur

a) die Feststellung der Voraussetzungen oder fur die Erfilllung einer Leistung nach diesem Buch oder

b) die Feststellung der Voraussetzungen fir die Erstattung einer Leistung nach § 50 des Zehnten
Buches oder

c) die Wahrnehmung einer Aufgabe nach den §§ 42 bis 48a und nach § 52 oder

d) die Erfiillung des Schutzauftrags bei Kindeswohlgefahrdung nach § 8a oder die
Gefahrdungsabwendung nach § 4 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz
oder

3. die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhaltnismaRigen Aufwand erfordern wurde und keine
Anhaltspunkte daftir bestehen, dass schutzwirdige Interessen der betroffenen Person beeintrachtigt
werden oder

4. die Erhebung bei der betroffenen Person den Zugang zur Hilfe ernsthaft gefahrden wirde.

- Seite 42 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(4) Ist die betroffene Person nicht zugleich Leistungsberechtigter oder sonst an der Leistung beteiligt, so diirfen
die Daten auch beim Leistungsberechtigten oder einer anderen Person, die sonst an der Leistung beteiligt ist,
erhoben werden, wenn die Kenntnis der Daten fur die Gewahrung einer Leistung nach diesem Buch notwendig ist.
Satz 1 gilt bei der Erfillung anderer Aufgaben im Sinne des § 2 Absatz 3 entsprechend.

§ 63 Datenspeicherung
(1) Sozialdaten dirfen gespeichert werden, soweit dies fur die Erfullung der jeweiligen Aufgabe erforderlich ist.

(2) Daten, die zur Erfillung unterschiedlicher Aufgaben der 6ffentlichen Jugendhilfe erhoben worden sind,

durfen nur zusammengefthrt werden, wenn und solange dies wegen eines unmittelbaren Sachzusammenhangs
erforderlich ist. Daten, die zu Leistungszwecken im Sinne des § 2 Absatz 2 und Daten, die flr andere Aufgaben im
Sinne des § 2 Absatz 3 erhoben worden sind, durfen nur zusammengefuhrt werden, soweit dies zur Erfullung der
jeweiligen Aufgabe erforderlich ist.

§ 64 Dateniibermittlung und -nutzung
(1) Sozialdaten dirfen zu dem Zweck Ubermittelt oder genutzt werden, zu dem sie erhoben worden sind.

(2) Eine Ubermittlung fiir die Erfiillung von Aufgaben nach § 69 des Zehnten Buches ist abweichend von Absatz 1
nur zulassig, soweit dadurch der Erfolg einer zu gewahrenden Leistung nicht in Frage gestellt wird.

(2a) Vor einer Ubermittlung an eine Fachkraft, die nicht dem Verantwortlichen angehért, sind die Sozialdaten zu
anonymisieren oder zu pseudonymisieren, soweit die Aufgabenerfillung dies zulasst.

(2b) Abweichend von Absatz 1 dirfen Sozialdaten Ubermittelt und genutzt werden, soweit dies flr die
Durchfihrung bestimmter wissenschaftlicher Vorhaben zur Erforschung méglicher politisch motivierter
Adoptionsvermittlung in der DDR erforderlich ist, onne dass es einer Anonymisierung oder Pseudonymisierung
bedarf. Die personenbezogenen Daten sind zu anonymisieren, sobald dies nach dem Forschungszweck mdglich
ist. Vom Adoptionsverfahren betroffene Personen dirfen nicht kontaktiert werden.

(3) Sozialdaten dirfen beim Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe zum Zwecke der Planung im Sinne des § 80
gespeichert oder genutzt werden; sie sind unverzuglich zu anonymisieren.

(4) Erhalt ein Trager der offentlichen Jugendhilfe nach Ma&gabe des § 4 Absatz 3 des Gesetzes zur Kooperation
und Information im Kinderschutz Informationen und Daten, soll er gegentber der meldenden Person
ausschlieBlich mitteilen, ob sich die von ihr mitgeteilten gewichtigen Anhaltspunkte fiir die Gefahrdung des
Wohls des Kindes oder Jugendlichen bestatigt haben und ob das Jugendamt zur Abwendung der Gefahrdung tatig
geworden ist und noch tatig ist.

§ 65 Besonderer Vertrauensschutz in der personlichen und erzieherischen Hilfe

(1) Sozialdaten, die dem Mitarbeiter eines Tragers der 6ffentlichen Jugendhilfe zum Zwecke pers6nlicher und
erzieherischer Hilfe anvertraut worden sind, durfen von diesem nur weitergegeben oder Ubermittelt werden

1. mit der Einwilligung dessen, der die Daten anvertraut hat, oder

2. dem Familiengericht zur Erfillung der Aufgaben nach § 8a Absatz 2, wenn angesichts einer Gefahrdung
des Wohls eines Kindes oder eines Jugendlichen ohne diese Mitteilung eine fur die Gewahrung von
Leistungen notwendige gerichtliche Entscheidung nicht erméglicht werden k6énnte, oder

3. dem Mitarbeiter, der auf Grund eines Wechsels der Fallzustandigkeit im Jugendamt oder eines Wechsels
der 6rtlichen Zustandigkeit fr die Gewahrung oder Erbringung der Leistung verantwortlich ist, wenn
Anhaltspunkte fiir eine Gefahrdung des Kindeswohls gegeben sind und die Daten fiir eine Abschatzung
des Gefahrdungsrisikos notwendig sind, oder

4. an die Fachkrafte, die zum Zwecke der Abschatzung des Gefahrdungsrisikos nach § 8a hinzugezogen
werden; § 64 Absatz 2a bleibt unberthrt, oder
5, unter den Voraussetzungen, unter denen eine der in § 203 Absatz 1 oder 4 des Strafgesetzbuchs

genannten Personen dazu befugt ware, oder

6. wenn dies fur die Durchfihrung bestimmter wissenschaftlicher Vorhaben zur Erforschung méglicher
politisch motivierter Adoptionsvermittlung in der DDR erforderlich ist. Vom Adoptionsverfahren betroffene
Personen durfen nicht kontaktiert werden; § 64 Absatz 2b Satz 1 und 2 gilt entsprechend.

- Seite 43 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Der Empfanger darf die Sozialdaten nur zu dem Zweck weitergeben oder Ubermitteln, zu dem er sie befugt
erhalten hat.

(2) § 35 Absatz 3 des Ersten Buches gilt auch, soweit ein behérdeninternes Weitergabeverbot nach Absatz 1
besteht.

§ 66 (weggefallen)
§ 67 (weggefallen)

§ 68 Sozialdaten im Bereich der Beistandschaft, Amtspflegschaft und der Amtsvormundschaft

(1) Der Beamte oder Angestellte, dem die Austbung der Beistandschaft, Amtspflegschaft oder
Amtsvormundschaft Ubertragen ist, darf Sozialdaten nur verarbeiten, soweit dies zur Erfiillung seiner Aufgaben
erforderlich ist. Die Nutzung dieser Sozialdaten zum Zwecke der Aufsicht, Kontrolle oder Rechnungspruifung
durch die dafiir zustandigen Stellen sowie die Ubermittlung an diese ist im Hinblick auf den Einzelfall zulassig. Die
Informationspflichten nach Artikel 13 und 14 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europaischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz naturlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten,
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABI. L 119
vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung
bestehen nur, soweit die Erteilung der Informationen

1, mit der Wahrung der Interessen der minderjahrigen Person vereinbar ist und

2. nicht die Erfillung der Aufgaben gefahrdet, die in der Zustandigkeit des Beistands, des Amtspflegers oder
des Amtsvormundes liegen.

(2) § 84 des Zehnten Buches gilt entsprechend.

(3) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gema& Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht,
soweit die betroffene Person nach Absatz 1 Satz 3 nicht zu informieren ist oder durch die Auskunftserteilung
berechtigte Interessen Dritter beeintrachtigt wurden. Einer Person, die unter Beistandschaft, Amtspflegschaft
oder Amtsvormundschaft gestanden und ihr 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, kann Auskunft erteilt
werden, soweit sie die erforderliche Einsichts- und Urteilsfahigkeit besitzt und die Auskunftserteilung nicht nach
Satz 1 ausgeschlossen ist. Nach Beendigung einer Beistandschaft hat dartiber hinaus der Elternteil, der die
Beistandschaft beantragt hat, einen Anspruch auf Kenntnis der gespeicherten Daten, solange der junge Mensch
minderjahrig ist, der Elternteil antragsberechtigt ist und die Auskunftserteilung nicht nach Satz 1 ausgeschlossen
ist.

(4) Personen oder Stellen, an die Sozialdaten Ubermittelt worden sind, durfen diese nur zu dem Zweck speichern
und nutzen, zu dem sie ihnen nach Absatz 1 befugt Ubermittelt worden sind.

(5) (weggefallen)

Funftes Kapitel
Trager der Jugendhilfe, Zusammenarbeit, Gesamtverantwortung

Erster Abschnitt
Trager der offentlichen Jugendhilfe

§ 69 Trager der offentlichen Jugendhilfe, Jugendamter, Landesjugendamter
(1) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe werden durch Landesrecht bestimmt.
(2) (weggefallen)

(3) Fur die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Buch errichtet jeder drtliche Trager ein Jugendamt, jeder
Uberdrtliche Trager ein Landesjugendamt.

(4) Mehrere Ortliche Trager und mehrere Uber6rtliche Trager kénnen, auch wenn sie verschiedenen Landern
angehoren, zur Durchfthrung einzelner Aufgaben gemeinsame Einrichtungen und Dienste errichten.

FuBnote

- Seite 44 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

§ 69 Abs. 3 idF d. Bek. v. 14.12.2006 | 3134: Niedersachsen - Abweichung durch § 9 Abs. 2 Gesetz zur Ausfihrung
des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (KJHGAG ND) idF d. Art. 12 G v. 15.12.2006, GVBI Nds 2006, 597 mWv
1.1.2007 (vgl. BGBI | 2009, 463)

§ 69 Abs. 3 idF d. Bek. v. 14.12.2006 | 3134: Bremen - Abweichung durch § 1 Abs. 1 u. 2 Erstes Gesetzes zur
Ausfiihrung des Achten Buches Sozialgesetzbuch - Gesetz zur Ausflihrung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes im
Lande Bremen (BremAGKJHG) idF d. Art. 1 G v. 20.10.2015, Brem.GBI. S. 471 mWv 23.10.2015 (vgl. BGBI | 2016,
2195)

§ 70 Organisation des Jugendamts und des Landesjugendamts

(1) Die Aufgaben des Jugendamts werden durch den Jugendhilfeausschuss und durch die Verwaltung des
Jugendamts wahrgenommen.

(2) Die Geschafte der laufenden Verwaltung im Bereich der 6ffentlichen Jugendhilfe werden vom Leiter der
Verwaltung der Gebietskérperschaft oder in seinem Auftrag vom Leiter der Verwaltung des Jugendamts im
Rahmen der Satzung und der Beschlusse der Vertretungskérperschaft und des Jugendhilfeausschusses gefuhrt.

(3) Die Aufgaben des Landesjugendamts werden durch den Landesjugendhilfeausschuss und durch die
Verwaltung des Landesjugendamts im Rahmen der Satzung und der dem Landesjugendamt zur Verfiigung
gestellten Mittel wahrgenommen. Die Geschafte der laufenden Verwaltung werden von dem Leiter der Verwaltung
des Landesjugendamts im Rahmen der Satzung und der Beschliisse des Landesjugendhilfeausschusses gefuhrt.

FuBnote

§ 70 Abs. 1 idF d. Bek. v. 14.12.2006 | 3134: Bremen - Abweichung durch § 2 Abs. 1 Erstes Gesetzes zur
Ausfiihrung des Achten Buches Sozialgesetzbuch - Gesetz zur Ausflhrung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes im
Lande Bremen (BremAGKJHG) idF d. Art. 1 G v. 20.10.2015, Brem.GBI. S. 471 mWv 23.10.2015 (vgl. BGBI | 2016,
2195)
§ 70 Abs. 3 idF d. Bek. v. 14.12.2006 | 3134: Bremen - Abweichung durch § 3 Abs. 1 Erstes Gesetzes zur
Ausfiihrung des Achten Buches Sozialgesetzbuch - Gesetz zur Ausflhrung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes im
Lande Bremen (BremAGKJHG) idF d. Art. 1 G v. 20.10.2015, Brem.GBI. S. 471 mWv 23.10.2015 (vgl. BGBI | 2016,
2195)

§ 71 Jugendhilfeausschuss, Landesjugendhilfeausschuss

(1) Dem Jugendhilfeausschuss gehéren als stimmberechtigte Mitglieder an

L, mit drei Fuinfteln des Anteils der Stimmen Mitglieder der Vertretungsk6rperschaft des Tragers der
offentlichen Jugendhilfe oder von ihr gewahlte Frauen und Manner, die in der Jugendhilfe erfahren sind,

2; mit zwei Funfteln des Anteils der Stimmen Frauen und Manner, die auf Vorschlag der im Bereich
des 6ffentlichen Tragers wirkenden und anerkannten Trager der freien Jugendhilfe von der
Vertretungsk6érperschaft gewahlt werden; Vorschlage der Jugendverbande und der Wohlfahrtsverbande
sind angemessen zu bertcksichtigen.

(2) Dem Jugendhilfeausschuss sollen als beratende Mitglieder selbstorganisierte Zusammenschlusse nach § 4a
angehé6ren.
(3) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe, insbesondere mit

1. der Erérterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit Anregungen und
Vorschlagen fur die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,

2. der Jugendhilfeplanung und
3. der Forderung der freien Jugendhilfe.

(4) Er hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen der von der Vertretungsk6érperschaft
bereitgestellten Mittel, der von ihr erlassenen Satzung und der von ihr gefassten Beschlusse. Er soll vor jeder
Beschlussfassung der Vertretungsk6rperschaft in Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung eines Leiters des
Jugendamts geh6rt werden und hat das Recht, an die Vertretungskérperschaft Antrage zu stellen. Er tritt nach
Bedarf zusammen und ist auf Antrag von mindestens einem Funftel der Stimmberechtigten einzuberufen. Seine

- Seite 45 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Sitzungen sind 6ffentlich, soweit nicht das Wohl der Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder
schutzbedirftiger Gruppen entgegenstehen.

(5) Dem Landesjugendhilfeausschuss gehéren mit zwei Funfteln des Anteils der Stimmen Frauen und Manner an,
die auf Vorschlag der im Bereich des Landesjugendamts wirkenden und anerkannten Trager der freien Jugendhilfe
von der obersten Landesjugendbehorde zu berufen sind. Die Ubrigen Mitglieder werden durch Landesrecht
bestimmt. Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Das Nahere regelt das Landesrecht. Es regelt die Zugehdrigkeit weiterer beratender Mitglieder zum
Jugendhilfeausschuss. Es kann bestimmen, dass der Leiter der Verwaltung der Gebietskorperschaft oder der Leiter
der Verwaltung des Jugendamts nach Absatz 1 Nummer 1 stimmberechtigt ist.

FuBnote
§ 71 Abs. 4 (friiher Abs. 3): § 71 Abs. 3 idF d. Bek. v. 14.12.2006 | 3134: Baden-Wirttemberg - Abweichung durch

§ 2 Abs. 1 Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG BW) v. 19.4.1996 GBI BW 1996, 457 mWv 1.1.2009 (vgl. BGBI |
2009, 744); fruher Abs. 3 jetzt Abs. 4 gem. Art. 1 Nr. 45 Buchst. b G v. 3.6.2021 1 1444 mWv 10.6.2021

§ 72 Mitarbeiter, Fortbildung

(1) Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe sollen bei den Jugendamtern und Landesjugendamtern hauptberuflich
nur Personen beschaftigen, die sich fur die jeweilige Aufgabe nach ihrer Pers6nlichkeit eignen und eine dieser
Aufgabe entsprechende Ausbildung erhalten haben (Fachkrafte) oder auf Grund besonderer Erfahrungen in der
sozialen Arbeit in der Lage sind, die Aufgabe zu erfillen. Soweit die jeweilige Aufgabe dies erfordert, sind mit ihrer
Wahrnehmung nur Fachkrafte oder Fachkrafte mit entsprechender Zusatzausbildung zu betrauen. Fachkrafte
verschiedener Fachrichtungen sollen zusammenwirken, soweit die jeweilige Aufgabe dies erfordert.

(2) Leitende Funktionen des Jugendamts oder des Landesjugendamts sollen in der Regel nur Fachkraften
Ubertragen werden.

(3) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe haben Fortbildung und Praxisberatung der Mitarbeiter des Jugendamts
und des Landesjugendamts sicherzustellen.

§ 72a Tatigkeitsausschluss einschlagig vorbestrafter Personen

(1) Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe durfen fur die Wahrnehmung der Aufgaben in der Kinder- und
Jugendhilfe keine Person beschaftigen oder vermitteln, die rechtskraftig wegen einer Straftat nach den §§ 171,
174 bis 174c, 176 bis 180a, 181a, 182 bis 184g, 184i, 184j, 184k, 1841, 201a Absatz 3, den §§ 225, 232 bis 233a,
234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuchs verurteilt worden ist. Zu diesem Zweck sollen sie sich bei der Einstellung
oder Vermittlung und in regelmaBigen Abstanden von den betroffenen Personen ein Fuhrungszeugnis nach § 30
Absatz 5 und § 30a Absatz 1 des Bundeszentralregistergesetzes vorlegen lassen.

(2) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe sollen durch Vereinbarungen mit den Tragern der freien Jugendhilfe
sowie mit Vereinen im Sinne des § 54 sicherstellen, dass diese keine Person, die wegen einer Straftat nach Absatz
1 Satz 1 rechtskraftig verurteilt worden ist, hauptamtlich beschaftigen.

(3) Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe sollen sicherstellen, dass unter ihrer Verantwortung keine neben- oder
ehrenamtlich tatige Person, die wegen einer Straftat nach Absatz 1 Satz 1 rechtskraftig verurteilt worden ist, in
Wahrnehmung von Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe Kinder oder Jugendliche beaufsichtigt, betreut, erzieht
oder ausbildet oder einen vergleichbaren Kontakt hat. Hierzu sollen die Trager der offentlichen Jugendhilfe Uber
die Tatigkeiten entscheiden, die von den in Satz 1 genannten Personen auf Grund von Art, Intensitat und Dauer
des Kontakts dieser Personen mit Kindern und Jugendlichen nur nach Einsichtnahme in das Fuhrungszeugnis nach
Absatz 1 Satz 2 wahrgenommen werden dirfen.

(4) Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe sollen durch Vereinbarungen mit den Tragern der freien Jugendhilfe
sowie mit Vereinen im Sinne des § 54 sicherstellen, dass unter deren Verantwortung keine neben- oder
ehrenamtlich tatige Person, die wegen einer Straftat nach Absatz 1 Satz 1 rechtskraftig verurteilt worden ist,

in Wahrnehmung von Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe Kinder oder Jugendliche beaufsichtigt, betreut,
erzieht oder ausbildet oder einen vergleichbaren Kontakt hat. Hierzu sollen die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe
mit den Tragern der freien Jugendhilfe Vereinbarungen Uber die Tatigkeiten schlie&en, die von den in Satz 1
genannten Personen auf Grund von Art, Intensitat und Dauer des Kontakts dieser Personen mit Kindern und

- Seite 46 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Jugendlichen nur nach Einsichtnahme in das Fuhrungszeugnis nach Absatz 1 Satz 2 wahrgenommen werden
durfen.

(5) Die Trager der offentlichen und freien Jugendhilfe dirfen von den nach den Absatzen 3 und 4 eingesehenen
Daten nur folgende Daten erheben und speichern:

1. den Umstand der Einsichtnahme,
2. das Datum des Fuhrungszeugnisses und
3: die Information, ob die das Fuhrungszeugnis betreffende Person wegen einer der folgenden Straftaten

rechtskraftig verurteilt worden ist:

a) wegen einer in Absatz 1 Satz 1 genannten Straftat oder

b) wegen einer nicht in Absatz 1 Satz 1 genannten Straftat, die die Person als ungeeignet im Umgang
mit Kindern und Jugendlichen erscheinen lasst.

Die Trager der offentlichen und freien Jugendhilfe durfen die gespeicherten Daten nur verarbeiten, soweit

dies erforderlich ist, um die Eignung einer Person fur diejenige Tatigkeit, die Anlass zu der Einsichtnahme in

das Fuhrungszeugnis gewesen ist, zu priifen. Die Daten sind vor dem Zugriff Unbefugter zu schitzen. Sie sind
unverzuglich zu ld6schen, wenn die Person eine Tatigkeit nach Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 2 nicht ausubt.
Die Daten sind spatestens sechs Monate nach der letztmaligen Austibung einer solchen Tatigkeit zu ld6schen.

Zweiter Abschnitt
Zusammenarbeit mit der freien Jugendhilfe, ehrenamtliche Tatigkeit

§ 73 Ehrenamtliche Tatigkeit

In der Jugendhilfe ehrenamtlich tatige Personen sollen bei ihrer Tatigkeit angeleitet, beraten und unterstitzt
werden.

§ 74 Forderung der freien Jugendhilfe
(1) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe sollen die freiwillige Tatigkeit auf dem Gebiet der Jugendhilfe anregen;
sie sollen sie férdern, wenn der jeweilige Trager

1. die fachlichen Voraussetzungen fur die geplante Ma&nahme erfullt und die Beachtung der Grundsatze und
MaBstabe der Qualitatsentwicklung und Qualitatssicherung nach § 79a gewahrleistet,

2 die Gewahr fiir eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel bietet,
3. gemeinnitzige Ziele verfolgt,

4 eine angemessene Eigenleistung erbringt und

5, die Gewahr fir eine den Zielen des Grundgesetzes férderliche Arbeit bietet.

Eine auf Dauer angelegte Férderung setzt in der Regel die Anerkennung als Trager der freien Jugendhilfe nach §
75 voraus.

(2) Soweit von der freien Jugendhilfe Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen geschaffen werden, um die
Gewahrung von Leistungen nach diesem Buch zu erméglichen, kann die Férderung von der Bereitschaft abhangig
gemacht werden, diese Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen nach Ma&gabe der Jugendhilfeplanung und
unter Beachtung der in § 9 genannten Grundsatze anzubieten. § 4 Absatz 1 bleibt unberthrt.

(3) Uber die Art und Héhe der Férderung entscheidet der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der
verfligbaren Haushaltsmittel nach pflichtgema&em Ermessen. Entsprechendes gilt, wenn mehrere Antragsteller
die Férderungsvoraussetzungen erfillen und die von ihnen vorgesehenen Maf&nahmen gleich geeignet sind, zur
Befriedigung des Bedarfs jedoch nur eine Ma&nahme notwendig ist. Bei der Bemessung der Eigenleistung sind die
unterschiedliche Finanzkraft und die sonstigen Verhaltnisse zu berticksichtigen.

(4) Bei sonst gleich geeigneten Ma&Bnahmen soll solchen der Vorzug gegeben werden, die starker an den
Interessen der Betroffenen orientiert sind und ihre Einflussnahme auf die Ausgestaltung der Ma&nahme
gewahrleisten.

(5) Bei der Férderung gleichartiger Ma&nahmen mehrerer Trager sind unter Berucksichtigung ihrer
Eigenleistungen gleiche Grundsatze und Mastabe anzulegen. Werden gleichartige Ma&nahmen von der

- Seite 47 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

freien und der 6ffentlichen Jugendhilfe durchgefihrt, so sind bei der Férderung die Grundsatze und Makstabe
anzuwenden, die fur die Finanzierung der Ma&nahmen der 6offentlichen Jugendhilfe gelten.

(6) Die Forderung von anerkannten Tragern der Jugendhilfe soll auch Mittel fur die Fortbildung der haupt-, neben-
und ehrenamtlichen Mitarbeiter sowie im Bereich der Jugendarbeit Mittel flr die Errichtung und Unterhaltung von
Jugendfreizeit- und Jugendbildungsstatten einschlieBen.

§ 74a Finanzierung von Tageseinrichtungen fur Kinder

Die Finanzierung von Tageseinrichtungen regelt das Landesrecht. Dabei kénnen alle Trager von Einrichtungen, die
die rechtlichen und fachlichen Voraussetzungen fur den Betrieb der Einrichtung erfullen, geférdert werden. Die
Erhebung von Teilnahmebeitragen nach § 90 bleibt unberthrt.

§ 75 Anerkennung als Trager der freien Jugendhilfe

(1) Als Trager der freien Jugendhilfe kénnen juristische Personen und Personenvereinigungen anerkannt werden,
wenn sie

L, auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 tatig sind,
2; gemeinnitzige Ziele verfolgen,

3. auf Grund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten lassen, dass sie einen nicht
unwesentlichen Beitrag zur Erfillung der Aufgaben der Jugendhilfe zu leisten imstande sind, und

4. die Gewahr fur eine den Zielen des Grundgesetzes férderliche Arbeit bieten.

(2) Einen Anspruch auf Anerkennung als Trager der freien Jugendhilfe hat unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1, wer auf dem Gebiet der Jugendhilfe mindestens drei Jahre tatig gewesen ist.

(3) Die Kirchen und Religionsgemeinschaften des 6ffentlichen Rechts sowie die auf Bundesebene
zusammengeschlossenen Verbande der freien Wohlfahrtspflege sind anerkannte Trager der freien Jugendhilfe.

§ 76 Beteiligung anerkannter Trager der freien Jugendhilfe an der Wahrnehmung anderer Aufgaben

(1) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe k6nnen anerkannte Trager der freien Jugendhilfe an der Durchfihrung
ihrer Aufgaben nach den §§ 42, 42a, 43, 50 bis 52a und 53a beteiligen oder ihnen diese Aufgaben zur Ausfuhrung
Ubertragen.

(2) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe bleiben fur die Erfillung der Aufgaben verantwortlich.

§ 77 Vereinbarungen Uber Kostenibernahme und Qualitatsentwicklung bei ambulanten Leistungen

(1) Werden Einrichtungen und Dienste der Trager der freien Jugendhilfe in Anspruch genommen, so sind
Vereinbarungen Uber die Héhe der Kosten der Inanspruchnahme sowie Uber Inhalt, Umfang und Qualitat der
Leistung, Uber Grundsatze und Mafstabe fur die Bewertung der Qualitat der Leistung und Uber geeignete
MaBnahmen zu ihrer Gewahrleistung zwischen der offentlichen und der freien Jugendhilfe anzustreben.

Zu den Grundsatzen und Mafstaben fur die Bewertung der Qualitat der Leistung nach Satz 1 zahlen auch
Qualitatsmerkmale fir die inklusive Ausrichtung der Aufgabenwahrnehmung und die Berticksichtigung der
spezifischen Bedurfnisse von jungen Menschen mit Behinderungen. Das Nahere regelt das Landesrecht. Die §§
78a bis 78g bleiben unberthrt.

(2) Wird eine Leistung nach § 37 Absatz 1 oder § 37a erbracht, so ist der Trager der Offentlichen Jugendhilfe zur
Ubernahme der Kosten der Inanspruchnahme nur verpflichtet, wenn mit den Leistungserbringern Vereinbarungen
Uber Inhalt, Umfang und Qualitat der Leistung, Uber Grundsatze und Ma&stabe fur die Bewertung der Qualitat
der Leistung sowie Uber geeignete Ma&nahmen zu ihrer Gewahrleistung geschlossen worden sind; § 78e gilt
entsprechend.

§ 78 Arbeitsgemeinschaften

Die Trager der offentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben
ihnen die anerkannten Trager der freien Jugendhilfe sowie die Trager geférderter Ma&nahmen vertreten sind.

In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass die geplanten Ma&nahmen aufeinander
abgestimmt werden, sich gegenseitig erganzen und in den Lebens- und Wohnbereichen von jungen Menschen

- Seite 48 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

und Familien ihren Bedirfnissen, Winschen und Interessen entsprechend zusammenwirken. Dabei sollen
selbstorganisierte Zusammenschlusse nach § 4a beteiligt werden.

Dritter Abschnitt
Vereinbarungen uber Leistungsangebote, Entgelte und Qualitatsentwicklung

§ 78a Anwendungsbereich

(1) Die Regelungen der §§ 78b bis 78g gelten fiir die Erbringung von

1, Leistungen fur Betreuung und Unterkunft in einer sozialpadagogisch begleiteten Wohnform (§ 13 Absatz
3),

2 Leistungen in gemeinsamen Wohnformen fur Mutter/Vater und Kinder (§ 19),

3. Leistungen zur Unterstitzung bei notwendiger Unterbringung des Kindes oder Jugendlichen zur Erfiillung
der Schulpflicht (§ 21 Satz 2),

4. Hilfe zur Erziehung

a) in einer Tagesgruppe (§ 32),

b) in einem Heim oder einer sonstigen betreuten Wohnform (§ 34) sowie
c) in intensiver sozialpadagogischer Einzelbetreuung (§ 35), sofern sie au&erhalb der eigenen Familie
erfolgt,
d) in sonstiger teilstationarer oder stationarer Form (§ 27),
5, Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder und Jugendliche in

a) anderen teilstationaren Einrichtungen (§ 35a Absatz 2 Nummer 2 Alternative 2),

b) Einrichtungen Uber Tag und Nacht sowie sonstigen Wohnformen (§ 35a Absatz 2 Nummer 4),
6. Hilfe fur junge Volljahrige (§ 41), sofern diese den in den Nummern 4 und 5 genannten Leistungen

entspricht, sowie

7. Leistungen zum Unterhalt (§ 39), sofern diese im Zusammenhang mit Leistungen nach den Nummern 4 bis
6 gewahrt werden; § 39 Absatz 2 Satz 3 bleibt unberwhrt.

(2) Landesrecht kann bestimmen, dass die §§ 78b bis 78g auch fur andere Leistungen nach diesem Buch sowie fur
vorlaufige Ma&nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (§§ 42, 42a) gelten.

§ 78b Voraussetzungen fir die Ubernahme des Leistungsentgelts

(1) Wird die Leistung ganz oder teilweise in einer Einrichtung erbracht, so ist der Trager der 6ffentlichen
Jugendhilfe zur Ubernahme des Entgelts gegeniiber dem Leistungsberechtigten verpflichtet, wenn mit dem Trager
der Einrichtung oder seinem Verband Vereinbarungen Uber

1. Inhalt, Umfang und Qualitat der Leistungsangebote (Leistungsvereinbarung),

2. differenzierte Entgelte fur die Leistungsangebote und die betriebsnotwendigen Investitionen
(Entgeltvereinbarung) und

3. Grundsatze und Mafstabe fur die Bewertung der Qualitat der Leistungsangebote sowie Uber geeignete
Ma&nahmen zu ihrer Gewahrleistung (Qualitatsentwicklungsvereinbarung)

abgeschlossen worden sind; dazu zahlen auch die Qualitatsmerkmale nach § 79a Satz 2.
(2) Die Vereinbarungen sind mit den Tragern abzuschlieBen, die unter Beriicksichtigung der Grundsatze der
Leistungsfahigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zur Erbringung der Leistung geeignet sind. Vereinbarungen

Uber die Erbringung von Auslandsma&nahmen dirfen nur mit solchen Tragern abgeschlossen werden, die die
MaBgaben nach § 38 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis d erfillen.

(3) Ist eine der Vereinbarungen nach Absatz 1 nicht abgeschlossen, so ist der Trager der offentlichen Jugendhilfe
zur Ubernahme des Leistungsentgelts nur verpflichtet, wenn dies insbesondere nach Ma&gabe der Hilfeplanung (§
36) im Einzelfall geboten ist.

§ 78c Inhalt der Leistungs- und Entgeltvereinbarungen

- Seite 49 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Die Leistungsvereinbarung muss die wesentlichen Leistungsmerkmale, insbesondere
1 Art, Ziel und Qualitat des Leistungsangebots,

2 den in der Einrichtung zu betreuenden Personenkreis,

3h die erforderliche sachliche und personelle Ausstattung,

4 die Qualifikation des Personals sowie

5. die betriebsnotwendigen Anlagen der Einrichtung

festlegen. In die Vereinbarung ist aufzunehmen, unter welchen Voraussetzungen der Trager der Einrichtung sich
zur Erbringung von Leistungen verpflichtet. Der Trager muss gewahrleisten, dass die Leistungsangebote zur
Erbringung von Leistungen nach § 78a Absatz 1 geeignet sowie ausreichend, zweckmafig und wirtschaftlich sind.

(2) Die Entgelte missen leistungsgerecht sein. Grundlage der Entgeltvereinbarung sind die in der Leistungs-
und der Qualitatsentwicklungsvereinbarung festgelegten Leistungs- und Qualitatsmerkmale. Eine Erhdhung
der Vergitung fur Investitionen kann nur dann verlangt werden, wenn der zustandige Trager der 6ffentlichen
Jugendhilfe der Investitionsma&nahme vorher zugestimmt hat. Forderungen aus 6ffentlichen Mitteln sind
anzurechnen.

§ 78d Vereinbarungszeitraum

(1) Die Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1 sind fur einen zuktnftigen Zeitraum (Vereinbarungszeitraum)
abzuschlieRen. Nachtragliche Ausgleiche sind nicht zulassig.

(2) Die Vereinbarungen treten zu dem darin bestimmten Zeitpunkt in Kraft. Wird ein Zeitpunkt nicht bestimmt,
so werden die Vereinbarungen mit dem Tage ihres Abschlusses wirksam. Eine Vereinbarung, die vor diesen
Zeitpunkt zurickwirkt, ist nicht zulassig; dies gilt nicht fur Vereinbarungen vor der Schiedsstelle fur die Zeit ab
Eingang des Antrags bei der Schiedsstelle. Nach Ablauf des Vereinbarungszeitraums gelten die vereinbarten
Vergiitungen bis zum Inkrafttreten neuer Vereinbarungen weiter.

(3) Bei unvorhersehbaren wesentlichen Veranderungen der Annahmen, die der Entgeltvereinbarung zugrunde
lagen, sind die Entgelte auf Verlangen einer Vertragspartei flr den laufenden Vereinbarungszeitraum neu zu
verhandeln. Die Absatze 1 und 2 gelten entsprechend.

(4) Vereinbarungen Uber die Erbringung von Leistungen nach § 78a Absatz 1, die vor dem 1. Januar 1999
abgeschlossen worden sind, gelten bis zum Inkrafttreten neuer Vereinbarungen weiter.

§ 78e Ortliche Zustandigkeit fiir den Abschluss von Vereinbarungen

(1) Soweit Landesrecht nicht etwas anderes bestimmt, ist fur den Abschluss von Vereinbarungen nach § 78b
Absatz 1 der ortliche Trager der Jugendhilfe zustandig, in dessen Bereich die Einrichtung gelegen ist. Die von
diesem Trager abgeschlossenen Vereinbarungen sind fur alle drtlichen Trager bindend.

(2) Werden in der Einrichtung Leistungen erbracht, fur deren Gewahrung Uberwiegend ein anderer 6ortlicher
Trager zustandig ist, so hat der nach Absatz 1 zustandige Trager diesen Trager zu héren.

(3) Die kommunalen Spitzenverbande auf Landesebene und die Verbande der Trager der freien Jugendhilfe
sowie die Vereinigungen sonstiger Leistungserbringer im jeweiligen Land kénnen regionale oder landesweite
Kommissionen bilden. Die Kommissionen kénnen im Auftrag der Mitglieder der in Satz 1 genannten Verbande
und Vereinigungen Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1 schlie&en. Landesrecht kann die Beteiligung der fiir die
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 85 Absatz 2 Nummer 5 und 6 zustandigen Behérde vorsehen.

§ 78f Rahmenvertrage

Die kommunalen Spitzenverbande auf Landesebene schlieSen mit den Verbanden der Trager der freien
Jugendhilfe und den Vereinigungen sonstiger Leistungserbringer auf Landesebene Rahmenvertrage Uber den
Inhalt der Vereinbarungen nach § 78b Absatz 1. Die fiir die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 85 Absatz 2
Nummer 5 und 6 zustandigen Behérden sind zu beteiligen.

§ 78g Schiedsstelle

(1) In den Landern sind Schiedsstellen fiir Streit- und Konfliktfalle einzurichten. Sie sind mit einem unparteiischen
Vorsitzenden und mit einer gleichen Zahl von Vertretern der Trager der offentlichen Jugendhilfe sowie von

- Seite 50 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Vertretern der Trager der Einrichtungen zu besetzen. Der Zeitaufwand der Mitglieder ist zu entschadigen, bare
Auslagen sind zu erstatten. Fur die Inanspruchnahme der Schiedsstellen konnen Gebthren erhoben werden.

(2) Kommt eine Vereinbarung nach § 78b Absatz 1 innerhalb von sechs Wochen nicht zustande, nachdem eine
Partei schriftlich zu Verhandlungen aufgefordert hat, so entscheidet die Schiedsstelle auf Antrag einer Partei
unverzuglich Uber die Gegenstande, Uber die keine Einigung erreicht werden konnte. Gegen die Entscheidung
ist der Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten gegeben. Die Klage richtet sich gegen eine der beiden
Vertragsparteien, nicht gegen die Schiedsstelle. Einer Nachpriifung der Entscheidung in einem Vorverfahren
bedarf es nicht.

(3) Entscheidungen der Schiedsstelle treten zu dem darin bestimmten Zeitpunkt in Kraft. Wird ein Zeitpunkt fur
das Inkrafttreten nicht bestimmt, so werden die Festsetzungen der Schiedsstelle mit dem Tag wirksam, an dem
der Antrag bei der Schiedsstelle eingegangen ist. Die Festsetzung einer Vergitung, die vor diesen Zeitpunkt
zurickwirkt, ist nicht zulassig. Im Ubrigen gilt § 78d Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 entsprechend.

(4) Die Landesregierungen werden ermachtigt, durch Rechtsverordnung das Nahere zu bestimmen Uber

1 die Errichtung der Schiedsstellen,

2 die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die Amtsfihrung ihrer Mitglieder,

3: die Erstattung der baren Auslagen und die Entschadigung fur ihren Zeitaufwand,
4

die Geschaftsfihrung, das Verfahren, die Erhebung und die Héhe der Gebihren sowie die Verteilung der
Kosten und

5: die Rechtsaufsicht.

Vierter Abschnitt
Gesamtverantwortung, Jugendhilfeplanung

§ 79 Gesamtverantwortung, Grundausstattung

(1) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe haben fiir die Erfillung der Aufgaben nach diesem Buch die
Gesamtverantwortung einschlie&lich der Planungsverantwortung.

(2) Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe sollen gewahrleisten, dass zur Erfillung der Aufgaben nach diesem
Buch

L, die erforderlichen und geeigneten Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen den verschiedenen
Grundrichtungen der Erziehung entsprechend rechtzeitig und ausreichend zur Verfligung stehen; hierzu
zahlen insbesondere auch Pfleger, Vormunder und Pflegepersonen;

2. die nach Nummer 1 vorgehaltenen Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen dem nach § 80 Absatz
1 Nummer 2 ermittelten Bedarf entsprechend zusammenwirken und hierfuir verbindliche Strukturen der
Zusammenarbeit aufgebaut und weiterentwickelt werden;

3. eine kontinuierliche Qualitatsentwicklung nach Ma&gabe von § 79a erfolgt.
Von den fur die Jugendhilfe bereitgestellten Mitteln haben sie einen angemessenen Anteil fur die Jugendarbeit zu
verwenden.

(3) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe haben fiir eine ausreichende Ausstattung der Jugendamter und der
Landesjugendamter einschlieRlich der Moglichkeit der Nutzung digitaler Gerate zu sorgen; hierzu gehdrt auch
eine dem Bedarf entsprechende Zahl von Fachkraften. Zur Planung und Bereitstellung einer bedarfsgerechten
Personalausstattung ist ein Verfahren zur Personalbemessung zu nutzen.

§ 79a Qualitatsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe

Um die Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe nach § 2 zu erfillen, haben die Trager der offentlichen Jugendhilfe
Grundsatze und Ma&stabe fur die Bewertung der Qualitat sowie geeignete Ma&nahmen zu ihrer Gewahrleistung
fur

1. die Gewahrung und Erbringung von Leistungen,
2. die Erfiillung anderer Aufgaben,
3. den Prozess der Gefahrdungseinschatzung nach § 8a,

- Seite 51 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

4. die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen

weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmafBig zu Uberpriifen. Dazu zahlen auch Qualitatsmerkmale fiir
die inklusive Ausrichtung der Aufgabenwahrnehmung und die Bertcksichtigung der spezifischen Bedirfnisse
von jungen Menschen mit Behinderungen sowie die Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen in
Einrichtungen und in Familienpflege und ihren Schutz vor Gewalt. Die Trager der offentlichen Jugendhilfe
orientieren sich dabei an den fachlichen Empfehlungen der nach § 85 Absatz 2 zustandigen Behérden und an
bereits angewandten Grundsatzen und Makstaben fur die Bewertung der Qualitat sowie MaBnahmen zu ihrer
Gewahrleistung.

§ 80 Jugendhilfeplanung

(1) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe haben im Rahmen ihrer Planungsverantwortung
den Bestand an Einrichtungen und Diensten festzustellen,

2; den Bedarf unter Berucksichtigung der Wunsche, Bedirfnisse und Interessen der jungen Menschen und
der Erziehungsberechtigten fur einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und

3; die zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und ausreichend zu planen; dabei ist
Vorsorge zu treffen, dass auch ein unvorhergesehener Bedarf befriedigt werden kann.

(2) Einrichtungen und Dienste sollen so geplant werden, dass insbesondere
1. Kontakte in der Familie und im sozialen Umfeld erhalten und gepflegt werden kénnen,

2; ein méglichst wirksames, vielfaltiges, inklusives und aufeinander abgestimmtes Angebot von
Jugendhilfeleistungen gewahrleistet ist,

3. ein dem nach Absatz 1 Nummer 2 ermittelten Bedarf entsprechendes Zusammenwirken der Angebote
von Jugendhilfeleistungen in den Lebens- und Wohnbereichen von jungen Menschen und Familien
sichergestellt ist,

4. junge Menschen mit Behinderungen oder von Behinderung bedrohte junge Menschen mit jungen
Menschen ohne Behinderung gemeinsam unter Bericksichtigung spezifischer Bedarfslagen gefordert
werden konnen,

5. junge Menschen und Familien in gefahrdeten Lebens- und Wohnbereichen besonders geférdert werden,
6. Matter und Vater Aufgaben in der Familie und Erwerbstatigkeit besser miteinander vereinbaren kénnen.

(3) Die Planung insbesondere von Diensten zur Gewahrung niedrigschwelliger ambulanter Hilfen nach Ma&gabe
von § 36a Absatz 2 umfasst auch MaBnahmen zur Qualitatsgewahrleistung der Leistungserbringung.

(4) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe haben die anerkannten Trager der freien Jugendhilfe in allen
Phasen ihrer Planung fruhzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zwecke sind sie vom Jugendhilfeausschuss,
soweit sie Uberdrtlich tatig sind, im Rahmen der Jugendhilfeplanung des Uberértlichen Tragers vom
Landesjugendhilfeausschuss zu héren. Das Nahere regelt das Landesrecht.

(5) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe sollen darauf hinwirken, dass die Jugendhilfeplanung und andere
Ortliche und Uberértliche Planungen aufeinander abgestimmt werden und die Planungen insgesamt den
Bedirfnissen und Interessen der jungen Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.

§ 81 Strukturelle Zusammenarbeit mit anderen Stellen und offentlichen Einrichtungen
Die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe haben mit anderen Stellen und 6ffentlichen Einrichtungen, deren Tatigkeit
sich auf die Lebenssituation junger Menschen und ihrer Familien auswirkt, insbesondere mit

1. den Tragern von Sozialleistungen nach dem Zweiten, Dritten, Vierten, Funften, Sechsten und dem
Zwolften Buch sowie Tragern von Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz,

Rehabilitationstrager nach § 6 Absatz 1 Nummer 7 des Neunten Buches,
den Familien- und Jugendgerichten, den Staatsanwaltschaften sowie den Justizvollzugsbehérden,
Schulen und Stellen der Schulverwaltung,

om @

Einrichtungen und Stellen des 6ffentlichen Gesundheitsdienstes und sonstigen Einrichtungen und Diensten
des Gesundheitswesens,

- Seite 52 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

6. den Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes und
Suchtberatungsstellen,

7. Einrichtungen und Diensten zum Schutz gegen Gewalt in engen sozialen Beziehungen,

8. den Stellen der Bundesagentur fiir Arbeit,

9. Einrichtungen und Stellen der beruflichen Aus- und Weiterbildung,

10. — den Polizei- und Ordnungsbehérden,

11. der Gewerbeaufsicht,

12. — Einrichtungen der Ausbildung fir Fachkrafte, der Weiterbildung und der Forschung und

13.  Einrichtungen, die auf drtlicher Ebene Familien und den sozialen Zusammenhalt zwischen den
Generationen starken (Mehrgenerationenhdauser),

im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse zusammenzuarbeiten.

Sechstes Kapitel
Zentrale Aufgaben

§ 82 Aufgaben der Lander

(1) Die oberste Landesjugendbehd6rde hat die Tatigkeit der Trager der offentlichen und der freien Jugendhilfe und
die Weiterentwicklung der Jugendhilfe anzuregen und zu férdern.

(2) Die Lander haben auf einen gleichmaf&igen Ausbau der Einrichtungen und Angebote hinzuwirken und die
Jugendamter und Landesjugendamter bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu unterstitzen.

§ 83 Aufgaben des Bundes, sachverstandige Beratung

(1) Die fachlich zustandige oberste Bundesbehdrde soll die Tatigkeit der Jugendhilfe anregen und férdern, soweit
sie von Uberregionaler Bedeutung ist und ihrer Art nach nicht durch ein Land allein wirksam geférdert werden
kann. Hierzu gehéren auch die Uberregionalen Tatigkeiten der Jugendorganisationen der politischen Parteien auf
dem Gebiet der Jugendarbeit.

(2) Die Bundesregierung wird in grundsatzlichen Fragen der Jugendhilfe von einem Sachverstandigengremium
(Bundesjugendkuratorium) beraten. Das Nahere regelt die Bundesregierung durch Verwaltungsvorschriften.

(3) Die fachlich zustandige oberste Bundesbehdorde hat der Bundeselternvertretung der Kinder in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege bei wesentlichen die Kindertagesbetreuung betreffenden Fragen
die Méglichkeit der Beratung zu geben.

§ 84 Jugendbericht

(1) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat in jeder Legislaturperiode einen
Bericht Uber die Lage junger Menschen und die Bestrebungen und Leistungen der Jugendhilfe vor. Neben der
Bestandsaufnahme und Analyse sollen die Berichte Vorschlage zur Weiterentwicklung der Jugendhilfe enthalten;
jeder dritte Bericht soll einen Uberblick tiber die Gesamtsituation der Jugendhilfe vermitteln.

(2) Die Bundesregierung beauftragt mit der Ausarbeitung der Berichte jeweils eine Kommission, der mindestens
sieben Sachverstandige (Jugendberichtskommission) angeh6ren. Die Bundesregierung fligt eine Stellungnahme
mit den von ihr fur notwendig gehaltenen Folgerungen bei.

Siebtes Kapitel
Zustandigkeit, Kostenerstattung

Erster Abschnitt
Sachliche Zustandigkeit

§ 85 Sachliche Zustandigkeit

(1) Fir die Gewahrung von Leistungen und die Erfilllung anderer Aufgaben nach diesem Buch ist der 6rtliche
Trager sachlich zustandig, soweit nicht der Uber6rtliche Trager sachlich zustandig ist.

(2) Der Uberdrtliche Trager ist sachlich zustandig fur

- Seite 53 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

L, die Beratung der 6rtlichen Trager und die Entwicklung von Empfehlungen zur Erfilllung der Aufgaben nach
diesem Buch,
2. die Férderung der Zusammenarbeit zwischen den 6rtlichen Tragern und den anerkannten Tragern der

freien Jugendhilfe, insbesondere bei der Planung und Sicherstellung eines bedarfsgerechten Angebots an
Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen fur seelisch behinderte Kinder und Jugendliche und Hilfen fur
junge Volljahrige,

3. die Anregung und Forderung von Einrichtungen, Diensten und Veranstaltungen sowie deren Schaffung und
Betrieb, soweit sie den ortlichen Bedarf Ubersteigen; dazu gehdéren insbesondere Einrichtungen, die eine
Schul- oder Berufsausbildung anbieten, sowie Jugendbildungsstatten,

4. die Planung, Anregung, Férderung und Durchfihrung von Modellvorhaben zur Weiterentwicklung der
Jugendhilfe,

5. die Beratung der 6rtlichen Trager bei der Gewahrung von Hilfe nach den §§ 32 bis 35a, insbesondere bei
der Auswahl einer Einrichtung oder der Vermittlung einer Pflegeperson in schwierigen Einzelfallen,

6. die Wahrnehmung der Aufgaben zum Schutz von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen (§§ 45 bis
48a),

7. die Beratung der Trager von Einrichtungen wahrend der Planung und Betriebsfuhrung,

die Fortbildung von Mitarbeitern in der Jugendhilfe,

9. die Gewahrung von Leistungen an Deutsche im Ausland (§ 6 Absatz 3), soweit es sich nicht um die
Fortsetzung einer bereits im Inland gewahrten Leistung handelt,

10. die Anerkennung als Vormundschaftsverein (§ 54).

(3) Fur den 6rtlichen Bereich kénnen die Aufgaben nach Absatz 2 Nummer 3, 4, 7 und 8 auch vom 6rtlichen
Trager wahrgenommen werden.

(4) Unberithrt bleiben die am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden landesrechtlichen Regelungen,
die die in den §§ 45 bis 48a bestimmten Aufgaben einschlieBlich der damit verbundenen Aufgaben nach

Absatz 2 Nummer 2 bis 5 und 7 mittleren Landesbehdérden oder, soweit sie sich auf Kindergarten und andere
Tageseinrichtungen fiir Kinder beziehen, unteren Landesbehdérden zuweisen.

(5) Ist das Land Uber6rtlicher Trager, so kOnnen durch Landesrecht bis zum 30. Juni 1993 einzelne seiner
Aufgaben auf andere Korperschaften des offentlichen Rechts, die nicht Trager der Offentlichen Jugendhilfe sind,
Ubertragen werden.

FuBnote

§ 85 Abs. 1 idF d. Bek. v. 11.9.2012 | 2022: Bayern - Abweichung durch Art. 24 Abs. 2 Satz 1 Gesetz zur
Ausfihrung der Sozialgesetze (AGSG) v. 8.12.2006 (GVBI S. 942, BayRS 86-7-A) idF d. G v. 24.6.2013 (GVBI S.
385) mWv 16.7.2013 (vgl. BGBI. | 2014, 47)

Zweiter Abschnitt
Ortliche Zustandigkeit

Erster Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit fiir Leistungen

§ 86 Ortliche Zustandigkeit fiir Leistungen an Kinder, Jugendliche und ihre Eltern

(1) Fur die Gewahrung von Leistungen nach diesem Buch ist der 6rtliche Trager zustandig, in dessen Bereich
die Eltern ihren gewohnlichen Aufenthalt haben. An die Stelle der Eltern tritt die Mutter, wenn und solange die
Vaterschaft nicht anerkannt oder gerichtlich festgestellt ist. Lebt nur ein Elternteil, so ist dessen gewohnlicher
Aufenthalt ma&gebend.

(2) Haben die Elternteile verschiedene gewohnliche Aufenthalte, so ist der ortliche Trager zustandig, in dessen

Bereich der personensorgeberechtigte Elternteil seinen gewohnlichen Aufenthalt hat; dies gilt auch dann, wenn
ihm einzelne Angelegenheiten der Personensorge entzogen sind. Steht die Personensorge im Fall des Satzes 1

den Eltern gemeinsam zu, so richtet sich die Zustandigkeit nach dem gewohnlichen Aufenthalt des Elternteils,

bei dem das Kind oder der Jugendliche vor Beginn der Leistung zuletzt seinen gewohnlichen Aufenthalt hatte.

- Seite 54 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Hatte das Kind oder der Jugendliche im Fall des Satzes 2 zuletzt bei beiden Elternteilen seinen gewohnlichen
Aufenthalt, so richtet sich die Zustandigkeit nach dem gewohnlichen Aufenthalt des Elternteils, bei dem das
Kind oder der Jugendliche vor Beginn der Leistung zuletzt seinen tatsachlichen Aufenthalt hatte. Hatte das Kind
oder der Jugendliche im Fall des Satzes 2 wahrend der letzten sechs Monate vor Beginn der Leistung bei keinem
Elternteil einen gewohnlichen Aufenthalt, so ist der drtliche Trager zustandig, in dessen Bereich das Kind oder
der Jugendliche vor Beginn der Leistung zuletzt seinen gewohnlichen Aufenthalt hatte; hatte das Kind oder der
Jugendliche wahrend der letzten sechs Monate keinen gewohnlichen Aufenthalt, so richtet sich die Zustandigkeit
nach dem tatsachlichen Aufenthalt des Kindes oder des Jugendlichen vor Beginn der Leistung.

(3) Haben die Elternteile verschiedene gewohnliche Aufenthalte und steht die Personensorge keinem Elternteil zu,
so gilt Absatz 2 Satz 2 und 4 entsprechend.

(4) Haben die Eltern oder der nach den Absatzen 1 bis 3 ma&gebliche Elternteil im Inland keinen gewohnlichen
Aufenthalt, oder ist ein gewohnlicher Aufenthalt nicht feststellbar, oder sind sie verstorben, so richtet sich

die Zustandigkeit nach dem gewohnlichen Aufenthalt des Kindes oder des Jugendlichen vor Beginn der
Leistung. Hatte das Kind oder der Jugendliche wahrend der letzten sechs Monate vor Beginn der Leistung
keinen gewohnlichen Aufenthalt, so ist der drtliche Trager zustandig, in dessen Bereich sich das Kind oder der
Jugendliche vor Beginn der Leistung tatsachlich aufhalt.

(5) Begriinden die Elternteile nach Beginn der Leistung verschiedene gewohnliche Aufenthalte, so wird der
ortliche Trager zustandig, in dessen Bereich der personensorgeberechtigte Elternteil seinen gewohnlichen
Aufenthalt hat; dies gilt auch dann, wenn ihm einzelne Angelegenheiten der Personensorge entzogen sind.
Solange in diesen Fallen die Personensorge beiden Elternteilen gemeinsam oder keinem Elternteil zusteht, bleibt
die bisherige Zustandigkeit bestehen. Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Lebt ein Kind oder ein Jugendlicher zwei Jahre bei einer Pflegeperson und ist sein Verbleib bei dieser
Pflegeperson auf Dauer zu erwarten, so ist oder wird abweichend von den Absatzen 1 bis 5 der 6rtliche Trager
zustandig, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren gewohnlichen Aufenthalt hat. Er hat die Eltern und, falls den
Eltern die Personensorge nicht oder nur teilweise zusteht, den Personensorgeberechtigten Uber den Wechsel der
Zustandigkeit zu unterrichten. Endet der Aufenthalt bei der Pflegeperson, so endet die Zustandigkeit nach Satz 1.

(7) Fir Leistungen an Kinder oder Jugendliche, die um Asyl nachsuchen oder einen Asylantrag gestellt haben,
ist der 6rtliche Trager zustandig, in dessen Bereich sich die Person vor Beginn der Leistung tatsachlich aufhalt;
geht der Leistungsgewahrung eine Inobhutnahme voraus, so bleibt die nach § 87 begrtindete Zustandigkeit
bestehen. Unterliegt die Person einem Verteilungsverfahren, so richtet sich die ortliche Zustandigkeit nach
der Zuweisungsentscheidung der zustandigen Landesbehérde; bis zur Zuweisungsentscheidung gilt Satz

1 entsprechend. Die nach Satz 1 oder 2 begritindete 6rtliche Zustandigkeit bleibt auch nach Abschluss des
Asylverfahrens so lange bestehen, bis die fir die Bestimmung der ortlichen Zustandigkeit maR&gebliche Person
einen gewohnlichen Aufenthalt im Bereich eines anderen Tragers der 6ffentlichen Jugendhilfe begrtindet. Eine
Unterbrechung der Leistung von bis zu drei Monaten bleibt auBer Betracht.

§ 86a Ortliche Zustandigkeit fiir Leistungen an junge Volljahrige

(1) Fur Leistungen an junge Volljahrige ist der ortliche Trager zustandig, in dessen Bereich der junge Volljahrige
vor Beginn der Leistung seinen gewohnlichen Aufenthalt hat.

(2) Halt sich der junge Volljahrige in einer Einrichtung oder sonstigen Wohnform auf, die der Erziehung, Pflege,
Betreuung, Behandlung oder dem Strafvollzug dient, so richtet sich die 6ortliche Zustandigkeit nach dem
gewohnlichen Aufenthalt vor der Aufnahme in eine Einrichtung oder sonstige Wohnform.

(3) Hat der junge Volljahrige keinen gewohnlichen Aufenthalt, so richtet sich die Zustandigkeit nach seinem
tatsachlichen Aufenthalt zu dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt; Absatz 2 bleibt unberithrt.

(4) Wird eine Leistung nach § 13 Absatz 3 oder nach § 21 Uber die Vollendung des 18. Lebensjahres hinaus
weitergefuhrt oder geht der Hilfe fur junge Volljahrige nach § 41 eine dieser Leistungen, eine Leistung nach § 19
oder eine Hilfe nach den §§ 27 bis 35a voraus, so bleibt der ortliche Trager zustandig, der bis zu diesem Zeitpunkt
zustandig war. Eine Unterbrechung der Hilfeleistung von bis zu drei Monaten bleibt dabei auBer Betracht. Die
Satze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn eine Hilfe fur junge Volljahrige nach § 41 beendet war und innerhalb
von drei Monaten erneut Hilfe fiir junge Volljahrige nach § 41 erforderlich wird.

§ 86b Ortliche Zustandigkeit fur Leistungen in gemeinsamen Wohnformen fiir Mutter/Vater und
Kinder

- Seite 55 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Fur Leistungen in gemeinsamen Wohnformen fiir Mutter oder Vater und Kinder ist der ortliche Trager
zustandig, in dessen Bereich der nach § 19 Leistungsberechtigte vor Beginn der Leistung seinen gewohnlichen
Aufenthalt hat. § 86a Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Hat der Leistungsberechtigte keinen gewohnlichen Aufenthalt, so richtet sich die Zustandigkeit nach seinem
tatsachlichen Aufenthalt zu dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt.

(3) Geht der Leistung Hilfe nach den §§ 27 bis 35a oder eine Leistung nach § 13 Absatz 3, § 21 oder § 41 voraus,
so bleibt der ortliche Trager zustandig, der bisher zustandig war. Eine Unterbrechung der Hilfeleistung von bis zu
drei Monaten bleibt dabei auSer Betracht.

§ 86c Fortdauernde Leistungsverpflichtung und Falliibergabe bei Zustandigkeitswechsel

(1) Wechselt die ortliche Zustandigkeit fur eine Leistung, so bleibt der bisher zustandige ortliche Trager so lange
zur Gewahrung der Leistung verpflichtet, bis der nunmehr zustandige 6rtliche Trager die Leistung fortsetzt. Dieser
hat daftir Sorge zu tragen, dass der Hilfeprozess und die im Rahmen der Hilfeplanung vereinbarten Hilfeziele
durch den Zustandigkeitswechsel nicht gefahrdet werden.

(2) Der 6rtliche Trager, der von den Umstanden Kenntnis erhalt, die den Wechsel der Zustandigkeit begriinden,
hat den anderen davon unverztglich zu unterrichten. Der bisher zustandige ortliche Trager hat dem nunmehr
zustandigen 6rtlichen Trager unverztglich die fur die Hilfegewahrung sowie den Zustandigkeitswechsel
mafkgeblichen Sozialdaten zu Ubermitteln. Bei der Fortsetzung von Leistungen, die der Hilfeplanung

nach § 36 Absatz 2 unterliegen, ist die Fallverantwortung im Rahmen eines Gespraches zu Ubergeben.

Die Personensorgeberechtigten und das Kind oder der Jugendliche sowie der junge Volljahrige oder der
Leistungsberechtigte nach § 19 sind an der Ubergabe angemessen zu beteiligen.

§ 86d Verpflichtung zum vorlaufigen Tatigwerden

Steht die drtliche Zustandigkeit nicht fest oder wird der zustandige 6rtliche Trager nicht tatig, so ist der Ortliche
Trager vorlaufig zum Tatigwerden verpflichtet, in dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche, der junge
Volljahrige oder bei Leistungen nach § 19 der Leistungsberechtigte vor Beginn der Leistung tatsachlich aufhalt.

Zweiter Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit flr andere Aufgaben

§ 87 Ortliche Zustandigkeit fir vorlaufige Ma&nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

Fur die Inobhutnahme eines Kindes oder eines Jugendlichen (§ 42) ist der ortliche Trager zustandig, in

dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche vor Beginn der Ma&nahme tatsachlich aufhalt. Die ortliche
Zustandigkeit fur die Inobhutnahme eines unbegleiteten auslandischen Kindes oder Jugendlichen richtet sich nach
§ 88a Absatz 2.

§ 87a Ortliche Zustandigkeit fiir Erlaubnis, Meldepflichten und Untersagung

(1) Fir die Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 sowie fir deren RUcknahme und Widerruf ist der drtliche Trager
zustandig, in dessen Bereich die Kindertagespflegeperson ihre Tatigkeit ausubt. Ist die Kindertagespflegeperson
im Zustandigkeitsbereich mehrerer 6rtlicher Trager tatig, ist der ortliche Trager zustandig, in dessen Bereich die
Kindertagespflegeperson ihren gewohnlichen Aufenthalt hat. Fur die Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 44 sowie
fiir deren RUcknahme und Widerruf ist der drtliche Trager zustandig, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren
gewohnlichen Aufenthalt hat.

(2) Fur die Erteilung der Erlaubnis zum Betrieb einer Einrichtung oder einer selbstandigen sonstigen Wohnform
sowie fiir die Rucknahme oder den Widerruf dieser Erlaubnis (§ 45 Absatz 1 und 2, § 48a), die drtliche Priifung (§§
46, 48a), die Entgegennahme von Meldungen (§ 47 Absatz 1 und 2, § 48a) und die Ausnahme von der Meldepflicht
(§ 47 Absatz 3, § 48a) sowie die Untersagung der weiteren Beschaftigung des Leiters oder eines Mitarbeiters (§§
48, 48a) ist der Uberdrtliche Trager oder die nach Landesrecht bestimmte Behdrde zustandig, in dessen oder
deren Bereich die Einrichtung oder die sonstige Wohnform gelegen ist.

(3) Fur die Mitwirkung an der 6rtlichen Priifung (§§ 46, 48a) ist der drtliche Trager zustandig, in dessen Bereich die
Einrichtung oder die selbstandige sonstige Wohnform gelegen ist.

§ 87b Ortliche Zustandigkeit fur die Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren

- Seite 56 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Fir die Zustandigkeit des Jugendamts zur Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren (§§ 50 bis 52) gilt § 86
Absatz 1 bis 4 entsprechend. Fur die Mitwirkung im Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz gegen einen
jungen Menschen, der zu Beginn des Verfahrens das 18. Lebensjahr vollendet hat, gilt § 86a Absatz 1 und 3
entsprechend.

(2) Die nach Absatz 1 begriindete Zustandigkeit bleibt bis zum Abschluss des Verfahrens bestehen. Hat ein
Jugendlicher oder ein junger Volljahriger in einem Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz die letzten sechs
Monate vor Abschluss des Verfahrens in einer Justizvollzugsanstalt verbracht, so dauert die Zustandigkeit
auch nach der Entlassung aus der Anstalt so lange fort, bis der Jugendliche oder junge Volljahrige einen
neuen gewohnlichen Aufenthalt begriindet hat, langstens aber bis zum Ablauf von sechs Monaten nach dem
Entlassungszeitpunkt.

(3) Steht die Ortliche Zustandigkeit nicht fest oder wird der zustandige 6rtliche Trager nicht tatig, so gilt § 86d
entsprechend.

§ 87c Ortliche Zustandigkeit fur die Beistandschaft, die Pflegschaft, die Vormundschaft und die
schriftliche Auskunft nach § 58

(1) Fir die Vormundschaft nach § 1786 des Burgerlichen Gesetzbuchs ist das Jugendamt zustandig, in dessen
Bereich die Mutter ihren gewohnlichen Aufenthalt hat. Wurde die Vaterschaft nach § 1592 Nummer 1 oder 2
des Burgerlichen Gesetzbuchs durch Anfechtung beseitigt, so ist der gew6hnliche Aufenthalt der Mutter zu dem
Zeitpunkt ma&geblich, zu dem die Entscheidung rechtskraftig wird. Ist ein gewohnlicher Aufenthalt der Mutter
nicht festzustellen, so richtet sich die drtliche Zustandigkeit nach ihrem tatsachlichen Aufenthalt.

(2) Sobald die Mutter ihren gewohnlichen Aufenthalt im Bereich eines anderen Jugendamts nimmt, hat das

die Amtsvormundschaft fuhrende Jugendamt bei dem Jugendamt des anderen Bereichs die WeiterfUhrung der
Amtsvormundschaft zu beantragen; der Antrag kann auch von dem anderen Jugendamt, von jedem Elternteil
und von jedem, der ein berechtigtes Interesse des Kindes oder des Jugendlichen geltend macht, bei dem die
Amtsvormundschaft fllhrenden Jugendamt gestellt werden. Die Vormundschaft geht mit der Erklarung des
anderen Jugendamts auf dieses liber. Das abgebende Jugendamt hat den Ubergang dem Familiengericht und
jedem Elternteil unverztglich mitzuteilen. Gegen die Ablehnung des Antrags kann das Familiengericht angerufen
werden.

(2a) Fur die Vormundschaft nach § 1787 des Burgerlichen Gesetzbuchs ist das Jugendamt zustandig, in dessen
Bereich der Geburtsort des Kindes liegt.

(3) Fur die Pflegschaft oder Vormundschaft, die durch Bestellung des Familiengerichts eintritt, ist das

Jugendamt zustandig, in dessen Bereich das Kind oder der Jugendliche zum Zeitpunkt der Bestellung seinen
gewohnlichen Aufenthalt hat. Hat das Kind oder der Jugendliche keinen gewohnlichen Aufenthalt, so richtet sich
die Zustandigkeit nach seinem tatsachlichen Aufenthalt zum Zeitpunkt der Bestellung. Sobald das Kind oder der
Jugendliche seinen gewohnlichen Aufenthalt nimmt oder wechselt, hat das Jugendamt beim Familiengericht einen
Antrag auf Entlassung zu stellen.

(4) Fur die Vormundschaft, die im Rahmen des Verfahrens zur Annahme als Kind eintritt, ist das Jugendamt
zustandig, in dessen Bereich die annehmende Person ihren gewohnlichen Aufenthalt hat.

(5) Fur die Beratung und Untersttitzung nach § 52a sowie fur die Beistandschaft gilt Absatz 1 Satz 1 und 3
entsprechend. Sobald der allein sorgeberechtigte Elternteil seinen gewohnlichen Aufenthalt im Bereich eines
anderen Jugendamts nimmt, hat das die Beistandschaft flhrende Jugendamt bei dem Jugendamt des anderen
Bereichs die Weiterfuhrung der Beistandschaft zu beantragen; Absatz 2 Satz 2 und § 86c gelten entsprechend.

(6) Fur die Erteilung der schriftlichen Auskunft nach § 58 Absatz 2 gilt Absatz 1 entsprechend. Die Mitteilungen
nach § 1626d Absatz 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs, die Mitteilungen nach § 155a Absatz 3 Satz 3 und Absatz

5 Satz 2 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sowie die Mitteilungen nach § 50 Absatz 3 sind an das fiir den Geburtsort des Kindes oder

des Jugendlichen zustandige Jugendamt zu richten; § 88 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Das nach Satz

2 zustandige Jugendamt teilt dem nach Satz 1 zustandigen Jugendamt auf dessen Ersuchen mit, ob ihm
Mitteilungen nach § 1626d Absatz 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs, Mitteilungen nach § 155a Absatz 3 Satz 3 oder
Absatz 5 Satz 2 des Gesetzes Uber das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit oder Mitteilungen nach § 50 Absatz 3 vorliegen. Betrifft die gerichtliche Entscheidung nur Teile der

- Seite 57 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

elterlichen Sorge, so enthalten die Mitteilungen auch die Angabe, in welchen Bereichen die elterliche Sorge der
Mutter entzogen wurde, den Eltern gemeinsam Ubertragen wurde oder dem Vater allein Wbertragen wurde.

§ 87d Ortliche Zustandigkeit fur weitere Aufgaben im Vormundschaftswesen

(1) Fur die Wahrnehmung der Aufgaben nach den §§ 53 und 53a ist der 6rtliche Trager zustandig, in dessen
Bereich der Pfleger oder Vormund seinen gewohnlichen Aufenthalt hat.

(2) Fur die Anerkennung als Vormundschaftsverein (§ 54) ist der Uberdrtliche Trager zustandig, in dessen Bereich
der Verein seinen Sitz hat.

§ 87e Ortliche Zustandigkeit fiir Beurkundung und Beglaubigung
Fur Beurkundungen und Beglaubigungen nach § 59 ist die Urkundsperson bei jedem Jugendamt zustandig.

Dritter Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit bei Aufenthalt im Ausland

§ 88 Ortliche Zustandigkeit bei Aufenthalt im Ausland

(1) Fur die Gewahrung von Leistungen der Jugendhilfe im Ausland ist der Uberdrtliche Trager zustandig, in dessen
Bereich der junge Mensch geboren ist. Liegt der Geburtsort im Ausland oder ist er nicht zu ermitteln, so ist das
Land Berlin zustandig.

(2) Wurden bereits vor der Ausreise Leistungen der Jugendhilfe gewahrt, so bleibt der drtliche Trager zustandig,
der bisher tatig geworden ist; eine Unterbrechung der Hilfeleistung von bis zu drei Monaten bleibt dabei auBer
Betracht.

Vierter Unterabschnitt
Ortliche Zustandigkeit fur vorlaufige MaRnahmen, Leistungen und die
Amtsvormundschaft fir unbegleitete auslandische Kinder und Jugendliche

§ 88a Ortliche Zustandigkeit fiir vorlaufige Ma&nahmen, Leistungen und die Amtsvormundschaft fur
unbegleitete auslandische Kinder und Jugendliche

(1) Fir die vorlaufige Inobhutnahme eines unbegleiteten auslandischen Kindes oder Jugendlichen (§ 42a) ist
der Ortliche Trager zustandig, in dessen Bereich sich das Kind oder der Jugendliche vor Beginn der Ma&nahme
tatsachlich aufhalt, soweit Landesrecht nichts anderes regelt.

(2) Die drtliche Zustandigkeit fiir die Inobhutnahme eines unbegleiteten auslandischen Kindes oder Jugendlichen
(§ 42) richtet sich nach der Zuweisungsentscheidung gema& § 42b Absatz 3 Satz 1 der nach Landesrecht fir die
Verteilung von unbegleiteten auslandischen Kindern oder Jugendlichen zustandigen Stelle. Ist die Verteilung nach
§ 42b Absatz 4 ausgeschlossen, so bleibt die nach Absatz 1 begrtindete Zustandigkeit bestehen. Ein anderer
Trager kann aus Griinden des Kindeswohls oder aus sonstigen humanitaren Griinden von vergleichbarem Gewicht
die ortliche Zustandigkeit von dem zustandigen Trager Ubernehmen.

(3) Fur Leistungen an unbegleitete auslandische Kinder oder Jugendliche ist der ortliche Trager zustandig, in
dessen Bereich sich die Person vor Beginn der Leistung tatsachlich aufhalt. Geht der Leistungsgewahrung eine
Inobhutnahme voraus, so bleibt die nach Absatz 2 begriindete Zustandigkeit bestehen, soweit Landesrecht nichts
anderes regelt.

(4) Die drtliche Zustandigkeit fur die Vormundschaft oder Pflegschaft, die fur unbegleitete auslandische Kinder
oder Jugendliche durch Bestellung des Familiengerichts eintritt, richtet sich wahrend

L, der vorlaufigen Inobhutnahme (§ 42a) nach Absatz 1,

Qi der Inobhutnahme (§ 42) nach Absatz 2 und

3. der Leistungsgewahrung nach Absatz 3.

Dritter Abschnitt
Kostenerstattung

§ 89 Kostenerstattung bei fehlendem gewohnlichen Aufenthalt

- Seite 58 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Ist flr die rtliche Zustandigkeit nach den §§ 86, 86a oder 86b der tatsachliche Aufenthalt ma&geblich, so sind die
Kosten, die ein ortlicher Trager aufgewendet hat, von dem Uberértlichen Trager zu erstatten, zu dessen Bereich
der Ortliche Trager gehort.

§ 89a Kostenerstattung bei fortdauernder Vollzeitpflege

(1) Kosten, die ein 6rtlicher Trager auf Grund einer Zustandigkeit nach § 86 Absatz 6 aufgewendet hat, sind von
dem 6rtlichen Trager zu erstatten, der zuvor zustandig war oder gewesen ware. Die Kostenerstattungspflicht
bleibt bestehen, wenn die Pflegeperson ihren gewohnlichen Aufenthalt andert oder wenn die Leistung Uber die
Volljahrigkeit hinaus nach § 41 fortgesetzt wird.

(2) Hat oder hatte der nach Absatz 1 kostenerstattungspflichtig werdende értliche Trager wahrend der Gewahrung
einer Leistung selbst einen Kostenerstattungsanspruch gegen einen anderen ortlichen oder den Uberértlichen
Trager, so bleibt oder wird abweichend von Absatz 1 dieser Trager dem nunmehr nach § 86 Absatz 6 zustandig
gewordenen O6rtlichen Trager kostenerstattungspflichtig.

(3) Andert sich wahrend der Gewahrung der Leistung nach Absatz 1 der fiir die drtliche Zustandigkeit nach § 86
Absatz 1 bis 5 ma&gebliche gewohnliche Aufenthalt, so wird der drtliche Trager kostenerstattungspflichtig, der
ohne Anwendung des § 86 Absatz 6 6rtlich zustandig geworden ware.

§ 89b Kostenerstattung bei vorlaufigen MaSnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen

(1) Kosten, die ein ortlicher Trager im Rahmen der Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen (§ 42)
aufgewendet hat, sind von dem 6rtlichen Trager zu erstatten, dessen Zustandigkeit durch den gewohnlichen
Aufenthalt nach § 86 begrindet wird.

(2) Ist ein kostenerstattungspflichtiger ortlicher Trager nicht vorhanden, so sind die Kosten von dem Uberértlichen
Trager zu erstatten, zu dessen Bereich der ortliche Trager gehért.

(3) Eine nach Absatz 1 oder 2 begriindete Pflicht zur Kostenerstattung bleibt bestehen, wenn und solange nach
der Inobhutnahme Leistungen auf Grund einer Zustandigkeit nach § 86 Absatz 7 Satz 1 Halbsatz 2 gewahrt
werden.

§ 89c Kostenerstattung bei fortdauernder oder vorlaufiger Leistungsverpflichtung

(1) Kosten, die ein 6rtlicher Trager im Rahmen seiner Verpflichtung nach § 86c aufgewendet hat, sind von dem
ortlichen Trager zu erstatten, der nach dem Wechsel der értlichen Zustandigkeit zustandig geworden ist. Kosten,
die ein 6rtlicher Trager im Rahmen seiner Verpflichtung nach § 86d aufgewendet hat, sind von dem 6rtlichen
Trager zu erstatten, dessen Zustandigkeit durch den gewohnlichen Aufenthalt nach §§ 86, 86a und 86b begrtindet
wird.

(2) Hat der 6rtliche Trager die Kosten deshalb aufgewendet, weil der zustandige 6rtliche Trager pflichtwidrig
gehandelt hat, so hat dieser zusatzlich einen Betrag in Hohe eines Drittels der Kosten, mindestens jedoch 50 Euro,
zu erstatten.

(3) Ist ein kostenerstattungspflichtiger ortlicher Trager nicht vorhanden, so sind die Kosten vom Uberdértlichen
Trager zu erstatten, zu dessen Bereich der ortliche Trager gehdrt, der nach Absatz 1 tatig geworden ist.

§ 89d Kostenerstattung bei Gewahrung von Jugendhilfe nach der Einreise

(1) Kosten, die ein 6rtlicher Trager aufwendet, sind vom Land zu erstatten, wenn

L, innerhalb eines Monats nach der Einreise eines jungen Menschen oder eines Leistungsberechtigten nach §
19 Jugendhilfe gewahrt wird und
2; sich die drtliche Zustandigkeit nach dem tatsachlichen Aufenthalt dieser Person oder nach der

Zuweisungsentscheidung der zustandigen Landesbehérde richtet.

Als Tag der Einreise gilt der Tag des Grenzubertritts, sofern dieser amtlich festgestellt wurde, oder der Tag, an

dem der Aufenthalt im Inland erstmals festgestellt wurde, andernfalls der Tag der ersten Vorsprache bei einem
Jugendamt. Die Erstattungspflicht nach Satz 1 bleibt unberthrt, wenn die Person um Asyl nachsucht oder einen
Asylantrag stellt.

(2) Ist die Person im Inland geboren, so ist das Land erstattungspflichtig, in dessen Bereich die Person geboren ist.

- Seite 59 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(3) (weggefallen)

(4) Die Verpflichtung zur Erstattung der aufgewendeten Kosten entfallt, wenn inzwischen fir einen
zusammenhangenden Zeitraum von drei Monaten Jugendhilfe nicht zu gewahren war.

(5) Kostenerstattungsanspriiche nach den Absatzen 1 bis 3 gehen Anspriichen nach den §§ 89 bis 89c und § 89e
vor.

§ 89e Schutz der Einrichtungsorte

(1) Richtet sich die Zustandigkeit nach dem gewohnlichen Aufenthalt der Eltern, eines Elternteils, des Kindes oder
des Jugendlichen und ist dieser in einer Einrichtung, einer anderen Familie oder sonstigen Wohnform begrtindet
worden, die der Erziehung, Pflege, Betreuung, Behandlung oder dem Strafvollzug dient, so ist der ortliche Trager
zur Erstattung der Kosten verpflichtet, in dessen Bereich die Person vor der Aufnahme in eine Einrichtung,

eine andere Familie oder sonstige Wohnform den gewohnlichen Aufenthalt hatte. Eine nach Satz 1 begruindete
Erstattungspflicht bleibt bestehen, wenn und solange sich die drtliche Zustandigkeit nach § 86a Absatz 4 und §
86b Absatz 3 richtet.

(2) Ist ein kostenerstattungspflichtiger ortlicher Trager nicht vorhanden, so sind die Kosten von dem Uberdértlichen
Trager zu erstatten, zu dessen Bereich der erstattungsberechtigte ortliche Trager gehért.

§ 89f Umfang der Kostenerstattung

(1) Die aufgewendeten Kosten sind zu erstatten, soweit die Erftillung der Aufgaben den Vorschriften dieses
Buches entspricht. Dabei gelten die Grundsatze, die im Bereich des tatig gewordenen 6rtlichen Tragers zur Zeit
des Tatigwerdens angewandt werden.

(2) Kosten unter 1 000 Euro werden nur bei vorlaufigen Ma&nahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (§
89b), bei fortdauernder oder vorlaufiger Leistungsverpflichtung (§ 89c) und bei Gewahrung von Jugendhilfe nach
der Einreise (§ 89d) erstattet. Verzugszinsen kénnen nicht verlangt werden.

§ 89g Landesrechtsvorbehalt

Durch Landesrecht kénnen die Aufgaben des Landes und des Uberértlichen Tragers nach diesem Abschnitt auf
andere K6érperschaften des 6ffentlichen Rechts Ubertragen werden.

§ 89h Ubergangsvorschrift

(1) Fur die Erstattung von Kosten ftir Ma&nahmen der Jugendhilfe nach der Einreise gema& § 89d, die vor dem 1.
Juli 1998 begonnen haben, gilt die nachfolgende Ubergangsvorschrift.

(2) Kosten, flr deren Erstattung das Bundesverwaltungsamt vor dem 1. Juli 1998 einen erstattungspflichtigen
Uber6rtlichen Trager bestimmt hat, sind nach den bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Vorschriften zu erstatten.
Erfolgt die Bestimmung nach dem 30. Juni 1998, so sind § 86 Absatz 7, § 89b Absatz 3, die §§ 89d und 89g in der
ab dem 1. Juli 1998 geltenden Fassung anzuwenden.

Achtes Kapitel
Kostenbeteiligung

Erster Abschnitt
Pauschalierte Kostenbeteiligung

§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung

(1) Fir die Inanspruchnahme von Angeboten
1. der Jugendarbeit nach § 11,

2. der allgemeinen Férderung der Erziehung in der Familie nach § 16 Absatz 1, Absatz 2 Nummer 1 und 3
und
3. der Forderung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege nach den §§ 22 bis 24

kénnen Kostenbeitrage festgesetzt werden.

- Seite 60 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) In den Fallen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 kann der Kostenbeitrag auf Antrag ganz oder teilweise erlassen
oder ein Teilnahmebeitrag auf Antrag ganz oder teilweise vom Trager der offentlichen Jugendhilfe Ubernommen
werden, wenn

1. die Belastung
a) dem Kind oder dem Jugendlichen und seinen Eltern oder
b) dem jungen Volljahrigen
nicht zuzumuten ist und
2. die Férderung fur die Entwicklung des jungen Menschen erforderlich ist.

Lebt das Kind oder der Jugendliche nur mit einem Elternteil zusammen, so tritt dieser an die Stelle der Eltern.
Fur die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87, 88 und 92 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 des Zwolften Buches entsprechend, soweit nicht Landesrecht eine andere Regelung trifft. Bei

der Einkommensberechnung bleiben das Baukindergeld des Bundes sowie die Eigenheimzulage nach dem
Eigenheimzulagengesetz auf&er Betracht.

(3) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 sind Kostenbeitrage zu staffeln. Als Kriterien fur die Staffelung kénnen
insbesondere das Einkommen der Eltern, die Anzahl der kindergeldberechtigten Kinder in der Familie und die
tagliche Betreuungszeit des Kindes beriicksichtigt werden. Werden die Kostenbeitrage nach dem Einkommen
berechnet, bleibt das Baukindergeld des Bundes aufer Betracht. Dartiber hinaus konnen weitere Kriterien
berticksichtigt werden.

(4) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 wird der Kostenbeitrag auf Antrag erlassen oder auf Antrag ein
Teilnahmebeitrag vom Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe Ubernommen, wenn die Belastung durch
Kostenbeitrage den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Nicht zuzumuten sind Kostenbeitrage immer
dann, wenn Eltern oder Kinder Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch,
Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Zwélften Buches oder Leistungen nach den §§ 2 und 3
des Asylbewerberleistungsgesetzes beziehen oder wenn die Eltern des Kindes Kinderzuschlag gemaf& § 6a des
Bundeskindergeldgesetzes oder Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz erhalten. Der Trager der offentlichen
Jugendhilfe hat die Eltern Uber die Méglichkeit einer Antragstellung nach Satz 1 bei unzumutbarer Belastung
durch Kostenbeitrage zu beraten. Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

Zweiter Abschnitt
Kostenbeitrage fur stationare und teilstationare Leistungen sowie vorlaufige
Ma&nahmen

§ 91 Anwendungsbereich

(1) Zu folgenden vollstationaren Leistungen und vorlaufigen Ma&nahmen werden Kostenbeitrage erhoben:
1 der Unterkunft junger Menschen in einer sozialpadagogisch begleiteten Wohnform (§ 13 Absatz 3),
2 der Betreuung von Mittern oder Vatern und Kindern in gemeinsamen Wohnformen (§ 19),

3: der Betreuung und Versorgung von Kindern in Notsituationen (§ 20),
4

der Unterstitzung bei notwendiger Unterbringung junger Menschen zur Erfillung der Schulpflicht und zum
Abschluss der Schulausbildung (§ 21),

5: der Hilfe zur Erziehung
a) in Vollzeitpflege (§ 33),
b) in einem Heim oder einer sonstigen betreuten Wohnform (§ 34),

c) in intensiver sozialpadagogischer Einzelbetreuung (§ 35), sofern sie auBerhalb des Elternhauses
erfolgt,
d) auf der Grundlage von § 27 in stationarer Form,
6. der Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder und Jugendliche durch geeignete Pflegepersonen
sowie in Einrichtungen Uber Tag und Nacht und in sonstigen Wohnformen (§ 35a Absatz 2 Nummer 3 und
4),
7. der Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen (§ 42),

- Seite 61 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

8. der Hilfe fir junge Volljahrige, soweit sie den in den Nummern 5 und 6 genannten Leistungen entspricht (§
41).

(2) Zu folgenden teilstationaren Leistungen werden Kostenbeitrage erhoben:

L, der Betreuung und Versorgung von Kindern in Notsituationen nach § 20,

2. Hilfe zur Erziehung in einer Tagesgruppe nach § 32 und anderen teilstationdren Leistungen nach § 27,

3. Eingliederungshilfe fur seelisch behinderte Kinder und Jugendliche in Tageseinrichtungen und anderen
teilstationaren Einrichtungen nach § 35a Absatz 2 Nummer 2 und

4. Hilfe fur junge Volljahrige, soweit sie den in den Nummern 2 und 3 genannten Leistungen entspricht (§
41).

(3) Die Kosten umfassen auch die Aufwendungen fiir den notwendigen Unterhalt und die Krankenhilfe.
(4) Verwaltungskosten bleiben aufer Betracht.

(5) Die Trager der offentlichen Jugendhilfe tragen die Kosten der in den Absatzen 1 und 2 genannten Leistungen
unabhangig von der Erhebung eines Kostenbeitrags.

§ 92 Ausgestaltung der Heranziehung

(1) Zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 genannten Leistungen und vorlaufigen Ma&nahmen sind Elternteile
aus ihrem Einkommen nach Makgabe der §§ 93 und 94 heranzuziehen; leben sie mit dem jungen Menschen
zusammen, so werden sie auch zu den Kosten der in § 91 Absatz 2 genannten Leistungen herangezogen.

(1a) Unabhangig von ihrem Einkommen sind nach Mafgabe von § 93 Absatz 1 Satz 3 und § 94 Absatz 3
heranzuziehen:

1. Kinder und Jugendliche zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 Nummer 1 bis 7 genannten Leistungen und
vorlaufigen Ma&nahmen,

2. junge Volljahrige zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 Nummer 1, 4 und 8 genannten Leistungen,

3. Leistungsberechtigte nach § 19 zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 Nummer 2 genannten Leistungen,

4. Elternteile zu den Kosten der in § 91 Absatz 1 genannten Leistungen und vorlaufigen Ma&nahmen;

leben sie mit dem jungen Menschen zusammen, so werden sie auch zu den Kosten der in § 91 Absatz 2
genannten Leistungen herangezogen.

(2) Die Heranziehung erfolgt durch Erhebung eines Kostenbeitrags, der durch Leistungsbescheid festgesetzt wird;
Elternteile werden getrennt herangezogen.

(3) Ein Kostenbeitrag kann bei Eltern ab dem Zeitpunkt erhoben werden, ab welchem dem Pflichtigen die
Gewahrung der Leistung mitgeteilt und er Uber die Folgen fur seine Unterhaltspflicht gegentber dem jungen
Menschen aufgeklart wurde. Ohne vorherige Mitteilung kann ein Kostenbeitrag fir den Zeitraum erhoben werden,
in welchem der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe aus rechtlichen oder tatsachlichen Griinden, die in den
Verantwortungsbereich des Pflichtigen fallen, an der Geltendmachung gehindert war. Entfallen diese Griinde, ist
der Pflichtige unverziglich zu unterrichten.

(4) Ein Kostenbeitrag kann nur erhoben werden, soweit Unterhaltsanspriiche vorrangig oder gleichrangig
Berechtigter nicht geschmalert werden. Von der Heranziehung der Eltern ist abzusehen, wenn das Kind, die
Jugendliche, die junge Volljahrige oder die Leistungsberechtigte nach § 19 schwanger ist oder der junge Mensch
oder die nach § 19 leistungsberechtigte Person ein leibliches Kind bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres
betreut.

(5) Von der Heranziehung soll im Einzelfall ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn sonst Ziel und Zweck der
Leistung gefahrdet wurden oder sich aus der Heranziehung eine besondere Harte ergabe. Von der Heranziehung
kann abgesehen werden, wenn anzunehmen ist, dass der damit verbundene Verwaltungsaufwand in keinem
angemessenen Verhaltnis zu dem Kostenbeitrag stehen wird.

§ 93 Berechnung des Einkommens

- Seite 62 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(1) Zum Einkommen gehéren alle Einktinfte in Geld oder Geldeswert mit Ausnahme der Grundrente

nach oder entsprechend dem Bundesversorgungsgesetz sowie der Renten und Beihilfen, die nach dem
Bundesentschadigungsgesetz fir einen Schaden an Leben sowie an Kérper und Gesundheit gewahrt werden bis
zur Hohe der vergleichbaren Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz. Eine Entschadigung, die nach §
253 Absatz 2 des Burgerlichen Gesetzbuchs wegen eines Schadens, der nicht Vermdgensschaden ist, geleistet
wird, ist nicht als Einkommen zu bertcksichtigen. Geldleistungen, die dem gleichen Zwecke wie die jeweilige
Leistung der Jugendhilfe dienen, zahlen nicht zum Einkommen und sind unabhangig von einem Kostenbeitrag
einzusetzen; dies gilt nicht fur

1. monatliche Leistungen nach § 56 des Dritten Buches bis zu einer Hohe des in § 61 Absatz 2 Satz 1 und §
62 Absatz 3 Satz 1 des Dritten Buches fur sonstige Bedurfnisse genannten Betrages und

2. monatliche Leistungen nach § 122 des Dritten Buches bis zu einer Hohe des in § 123 Satz 1 Nummer 2, §
124 Nummer 2 und § 125 des Dritten Buches genannten Betrages.

Kindergeld und Leistungen, die auf Grund 6ffentlich-rechtlicher Vorschriften zu einem ausdricklich genannten
Zweck erbracht werden, sind nicht als Einkommen zu bertcksichtigen.

(2) Von dem Einkommen sind abzusetzen

1. auf das Einkommen gezahlte Steuern und
2. Pflichtbeitrage zur Sozialversicherung einschlieBlich der Beitrage zur Arbeitsforderung sowie
3. nach Grund und Hohe angemessene Beitrage zu offentlichen oder privaten Versicherungen oder ahnlichen

Einrichtungen zur Absicherung der Risiken Alter, Krankheit, Pflegebedirftigkeit und Arbeitslosigkeit.

(3) Von dem nach den Absatzen 1 und 2 errechneten Betrag sind Belastungen der kostenbeitragspflichtigen
Person abzuziehen. Der Abzug erfolgt durch eine Kurzung des nach den Absatzen 1 und 2 errechneten

Betrages um pauschal 25 vom Hundert. Sind die Belastungen hoher als der pauschale Abzug, so konnen sie
abgezogen werden, soweit sie nach Grund und Héhe angemessen sind und die Grundsatze einer wirtschaftlichen
Lebensfiihrung nicht verletzen. In Betracht kommen insbesondere

1. Beitrage zu offentlichen oder privaten Versicherungen oder ahnlichen Einrichtungen,
2; die mit der Erzielung des Einkommens verbundenen notwendigen Ausgaben,

3; Schuldverpflichtungen.

Die kostenbeitragspflichtige Person muss die Belastungen nachweisen.

(4) Ma&geblich ist das durchschnittliche Monatseinkommen, das die kostenbeitragspflichtige Person in dem
Kalenderjahr erzielt hat, welches dem jeweiligen Kalenderjahr der Leistung oder Ma&nahme vorangeht. Auf
Antrag der kostenbeitragspflichtigen Person wird dieses Einkommen nachtraglich durch das durchschnittliche
Monatseinkommen ersetzt, welches die Person in dem jeweiligen Kalenderjahr der Leistung oder MaBnahme
erzielt hat. Der Antrag kann innerhalb eines Jahres nach Ablauf dieses Kalenderjahres gestellt werden. Macht die
kostenbeitragspflichtige Person glaubhaft, dass die Heranziehung zu den Kosten aus dem Einkommen nach Satz 1
in einem bestimmten Zeitraum eine besondere Harte fur sie ergabe, wird vorlaufig von den glaubhaft gemachten,
dem Zeitraum entsprechenden Monatseinkommen ausgegangen; endgiltig ist in diesem Fall das nach Ablauf des
Kalenderjahres zu ermittelnde durchschnittliche Monatseinkommen dieses Jahres mageblich.

§ 94 Umfang der Heranziehung

(1) Die Kostenbeitragspflichtigen sind aus ihrem Einkommen in angemessenem Umfang zu den Kosten
heranzuziehen. Die Kostenbeitrage dirfen die tatsachlichen Aufwendungen nicht Uberschreiten.

(2) Fur die Bestimmung des Umfangs sind bei jedem Elternteil die Hohe des nach § 93 ermittelten Einkommens
und die Anzahl der Personen, die mindestens im gleichen Range wie der untergebrachte junge Mensch oder
Leistungsberechtigte nach § 19 unterhaltsberechtigt sind, angemessen zu berticksichtigen.

(3) Werden Leistungen Uber Tag und Nacht auerhalb des Elternhauses erbracht und bezieht einer der Elternteile
Kindergeld fur den jungen Menschen, so hat dieser unabhangig von einer Heranziehung nach Absatz 1 Satz

1 und 2 einen Kostenbeitrag in Héhe des Kindergeldes zu zahlen. Zahlt der Elternteil den Kostenbeitrag nach

Satz 1 nicht, so sind die Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe insoweit berechtigt, das auf dieses Kind entfallende
Kindergeld durch Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs nach § 74 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes
in Anspruch zu nehmen. Bezieht der Elternteil Kindergeld nach § 1 Absatz 1 des Bundeskindergeldgesetzes, gilt

- Seite 63 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

Satz 2 entsprechend. Bezieht der junge Mensch das Kindergeld selbst, gelten die Satze 1 und 2 entsprechend.
Die Heranziehung der Elternteile erfolgt nachrangig zu der Heranziehung der jungen Menschen zu einem
Kostenbeitrag in Hohe des Kindergeldes.

(4) Werden Leistungen Uber Tag und Nacht erbracht und halt sich der junge Mensch nicht nur im Rahmen von
Umgangskontakten bei einem Kostenbeitragspflichtigen auf, so ist die tatsachliche Betreuungsleistung Uber Tag
und Nacht auf den Kostenbeitrag anzurechnen.

(5) Fur die Festsetzung der Kostenbeitrage von Eltern werden nach Einkommensgruppen gestaffelte
Pauschalbetrage durch Rechtsverordnung des zustandigen Bundesministeriums mit Zustimmung des Bundesrates
bestimmt.

(6) (weggefallen)

Dritter Abschnitt
Uberleitung von Ansprichen

§ 95 Uberleitung von Ansprichen

(1) Hat eine in § 92 Absatz la genannte Person oder ein Ehegatte oder Lebenspartner des jungen Menschen

oder Leistungsberechtigten nach § 19 fur die Zeit, fur die Jugendhilfe gewahrt wird, einen Anspruch gegen einen
anderen, so kann der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe durch schriftliche Anzeige an den anderen bewirken,
dass dieser Anspruch bis zur Hohe seiner Aufwendungen auf ihn Ubergeht. Dies gilt unter der Ma&gabe, dass der
andere weder Leistungstrager im Sinne des § 12 des Ersten Buches noch eine in § 92 Absatz 1a genannte Person
noch eine andere gegentiber dem jungen Menschen oder Leistungsberechtigten nach § 19 dem Grunde nach zum
Unterhalt verpflichtete Person ist.

(2) Der Ubergang darf nur insoweit bewirkt werden, als bei rechtzeitiger Leistung des anderen entweder
Jugendhilfe nicht gewahrt worden oder ein Kostenbeitrag zu leisten ware. Der Ubergang ist nicht dadurch
ausgeschlossen, dass der Anspruch nicht Ubertragen, verpfandet oder gepfandet werden kann.

(3) Die schriftliche Anzeige bewirkt den Ubergang des Anspruchs fir die Zeit, fir die die Hilfe ohne Unterbrechung
gewahrt wird; als Unterbrechung gilt ein Zeitraum von mehr als zwei Monaten.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Verwaltungsakt, der den Ubergang des Anspruchs bewirkt,
haben keine aufschiebende Wirkung.

§ 96 (weggefallen)

Vierter Abschnitt
Erganzende Vorschriften

§ 97 Feststellung der Sozialleistungen

Der erstattungsberechtigte Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe kann die Feststellung einer Sozialleistung
betreiben sowie Rechtsmittel einlegen. Der Ablauf der Fristen, die ohne sein Verschulden verstrichen sind, wirkt
nicht gegen ihn. Dies gilt nicht fur die Verfahrensfristen, soweit der Trager der 6ffentlichen Jugendhilfe das
Verfahren selbst betreibt.

§ 97a Pflicht zur Auskunft

(1) Soweit dies fiir die Berechnung oder den Erlass eines Kostenbeitrags oder die Ubernahme eines
Teilnahmebeitrags nach § 90 oder die Ermittlung eines Kostenbeitrags nach den §§ 92 bis 94 erforderlich ist,
sind Eltern, Ehegatten und Lebenspartner junger Menschen sowie Leistungsberechtigter nach § 19 verpflichtet,
dem Ortlichen Trager Uber ihre Einkommensverhaltnisse Auskunft zu geben. Junge Volljahrige und volljahrige
Leistungsberechtigte nach § 19 sind verpflichtet, dem 6rtlichen Trager Uber ihre Einkommensverhaltnisse
Auskunft zu geben. Eltern, denen die Sorge fur das Vermégen des Kindes oder des Jugendlichen zusteht, sind
auch zur Auskunft Uber dessen Einkommen verpflichtet. Ist die Sorge Uber das Vermégen des Kindes oder des
Jugendlichen anderen Personen Ubertragen, so treten diese an die Stelle der Eltern.

(2) Soweit dies fir die Berechnung der laufenden Leistung nach § 39 Absatz 6 erforderlich ist, sind

Pflegepersonen verpflichtet, dem drtlichen Trager dartiber Auskunft zu geben, ob der junge Mensch im
Rahmen des Familienleistungsausgleichs nach § 31 des Einkommensteuergesetzes bericksichtigt wird oder

- Seite 64 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

berticksichtigt werden kénnte und ob er altestes Kind in der Pflegefamilie ist. Pflegepersonen, die mit dem jungen
Menschen in gerader Linie verwandt sind, sind verpflichtet, dem 6rtlichen Trager Uber ihre Einkommens- und
Vermdégensverhaltnisse Auskunft zu geben.

(3) Die Pflicht zur Auskunft nach den Absatzen 1 und 2 umfasst auch die Verpflichtung, Name und Anschrift des
Arbeitgebers zu nennen, Uber die Art des Beschaftigungsverhaltnisses Auskunft zu geben sowie auf Verlangen
Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer Vorlage zuzustimmen. Sofern landesrechtliche Regelungen nach § 90
Absatz 1 Satz 2 bestehen, in denen nach Einkommensgruppen gestaffelte Pauschalbetrage vorgeschrieben
oder festgesetzt sind, ist hinsichtlich der Hohe des Einkommens die Auskunftspflicht und die Pflicht zur Vorlage
von Beweisurkunden fiir die Berechnung des Kostenbeitrags nach § 90 Absatz 1 Nummer 3 auf die Angabe der
ZugehGrigkeit zu einer bestimmten Einkommensgruppe beschrankt.

(4) Kommt eine der nach den Absatzen 1 und 2 zur Auskunft verpflichteten Personen ihrer Pflicht nicht nach oder
bestehen tatsachliche Anhaltspunkte fiir die Unrichtigkeit ihrer Auskunft, so ist der Arbeitgeber dieser Person
verpflichtet, dem ortlichen Trager Uber die Art des Beschaftigungsverhaltnisses und den Arbeitsverdienst dieser
Person Auskunft zu geben; Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Der zur Auskunft verpflichteten Person ist vor
einer Nachfrage beim Arbeitgeber eine angemessene Frist zur Erteilung der Auskunft zu setzen. Sie ist darauf
hinzuweisen, dass nach Fristablauf die erforderlichen Auskiinfte beim Arbeitgeber eingeholt werden.

(5) Die nach den Absatzen 1 und 2 zur Erteilung einer Auskunft Verpflichteten k6nnen die Auskunft verweigern,
soweit sie sich selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehorigen der Gefahr aussetzen widen, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu
werden. Die Auskunftspflichtigen sind auf ihr Auskunftsverweigerungsrecht hinzuweisen.

§ 97b (weggefallen)
§ 97c Erhebung von Gebihren und Auslagen
Landesrecht kann abweichend von § 64 des Zehnten Buches die Erhebung von Gebuhren und Auslagen regeln.

Neuntes Kapitel
Kinder- und Jugendhilfestatistik

§ 98 Zweck und Umfang der Erhebung

(1) Zur Beurteilung der Auswirkungen der Bestimmungen dieses Buches und zu seiner Fortentwicklung sind
laufende Erhebungen Uber

1. Kinder und tatige Personen in Tageseinrichtungen,

la. Kinder in den Klassenstufen eins bis vier,

2. Kinder und tatige Personen in 6ffentlich geforderter Kindertagespflege,

3. Personen, die mit offentlichen Mitteln geférderte Kindertagespflege gemeinsam oder auf Grund einer

Erlaubnis nach § 43 Absatz 3 Satz 3 in Pflegestellen durchftihren, und die von diesen betreuten Kinder,
4. die Empfanger

a) der Hilfe zur Erziehung,

b) der Hilfe fir junge Volljahrige und

c) der Eingliederungshilfe fir seelisch behinderte Kinder und Jugendliche,

5. Kinder und Jugendliche, zu deren Schutz vorlaufige Ma&nahmen getroffen worden sind,

6. Kinder und Jugendliche, die als Kind angenommen worden sind,

7 Kinder und Jugendliche, die unter Amtspflegschaft, Amtsvormundschaft oder Beistandschaft des
Jugendamts stehen,

8. Kinder und Jugendliche, fiir die eine Pflegeerlaubnis erteilt worden ist,

9. Ma&nahmen des Familiengerichts,

10. Angebote der Jugendarbeit nach § 11 sowie FortbildungsmaBnahmen fur ehrenamtliche Mitarbeiter
anerkannter Trager der Jugendhilfe nach § 74 Absatz 6,

- Seite 65 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

11. — die Trager der Jugendhilfe, die dort tatigen Personen und deren Einrichtungen mit Ausnahme der
Tageseinrichtungen,

12. die Ausgaben und Einnahmen der 6ffentlichen Jugendhilfe sowie
13. Gefadhrdungseinschatzungen nach § 8a
als Bundesstatistik durchzufihren.

(2) Zur Verfolgung der gesellschaftlichen Entwicklung im Bereich der elterlichen Sorge sind im Rahmen der
Kinder- und Jugendhilfestatistik auch laufende Erhebungen Uber Sorgeerklarungen durchzufuhren.

§ 99 Erhebungsmerkmale

(1) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber Hilfe zur Erziehung nach den §§ 27 bis 35, Eingliederungshilfe
fiir seelisch behinderte Kinder und Jugendliche nach § 35a und Hilfe fur junge Volljahrige nach § 41 sind

1. im Hinblick auf die Hilfe

a) Art des Tragers des Hilfe durchfuhrenden Dienstes oder der Hilfe durchfuhrenden Einrichtung
sowie bei Tragern der freien Jugendhilfe deren VerbandszugehGrigkeit,

b) Art der Hilfe,

c) Ort der Durchfthrung der Hilfe,

d) Monat und Jahr des Beginns und Endes sowie Fortdauer der Hilfe,
e) familienrichterliche Entscheidungen zu Beginn der Hilfe,

f) Intensitat der Hilfe,

g) Hilfe anregende Institutionen oder Personen,

h) Griinde fir die Hilfegewahrung,

i) Grund fiir die Beendigung der Hilfe,

j) vorangegangene Gefahrdungseinschatzung nach § 8a Absatz 1,

k) Einleitung der Hilfe im Anschluss an eine vorlaufige MaBnahme zum Schutz von Kindern und
Jugendlichen im Fall des § 42 Absatz 1 Satz 1,

I) gleichzeitige Inanspruchnahme einer weiteren Hilfe zur Erziehung, Hilfe fur junge Volljahrige

oder Eingliederungshilfe bei einer seelischen Behinderung oder einer drohenden seelischen
Behinderung sowie
2. im Hinblick auf junge Menschen
a) Geschlecht,
b) Geburtsmonat und Geburtsjahr,
c) Lebenssituation bei Beginn der Hilfe,
d) auslandische Herkunft mindestens eines Elternteils,
e) Deutsch als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache,
f) anschlieSender Aufenthalt,
g) nachfolgende Hilfe;
3. bei sozialpadagogischer Familienhilfe nach § 31 und anderen familienorientierten Hilfen nach § 27
zusatzlich zu den unter den Nummern 1 und 2 genannten Merkmalen
a) Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr der in der Familie lebenden jungen Menschen sowie
b) Zahl der au&erhalb der Familie lebenden Kinder und Jugendlichen;
4. fiir Hilfen au&erhalb des Elternhauses nach § 27 Absatz 1, 3 und 4, den §§ 29 und 30, 32 bis 35a und

41 zusatzlich zu den unter den Nummern 1 und 2 genannten Merkmalen der Schulbesuch sowie das
Ausbildungsverhaltnis.

- Seite 66 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(2) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber vorlaufige Ma&nahmen zum Schutz von Kindern und
Jugendlichen sind Kinder und Jugendliche, zu deren Schutz Ma&nahmen nach § 42 oder § 42a getroffen worden
sind, gegliedert nach

1.

Art der Ma&nahme, Art des Tragers der Ma&nahme, Form der Unterbringung wahrend der MaBnahme,
hinweisgebender Institution oder Person, Zeitpunkt des Beginns und Dauer der MaBnahme, Durchfiihrung
aufgrund einer vorangegangenen Gefahrdungseinschatzung nach § 8a Absatz 1, Ma&nahmeanlass,

im Kalenderjahr bereits wiederholt stattfindende Inobhutnahme, Widerspruch der Personensorge-

oder Erziehungsberechtigten gegen die Ma&nahme, im Fall des Widerspruchs gegen die MaBnahme
Herbeiftihrung einer Entscheidung des Familiengerichts nach § 42 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2, Grund fur
die Beendigung der MaBnahme, anschlie&endem Aufenthalt, Art der anschlieBenden Hilfe,

bei Kindern und Jugendlichen zusatzlich zu den unter Nummer 1 genannten Merkmalen nach Geschlecht,
Altersgruppe zu Beginn der Ma&nahme, auslandischer Herkunft mindestens eines Elternteils, Deutsch als
in der Familie vorrangig gesprochene Sprache, Art des Aufenthalts vor Beginn der Ma&nahme.

(3) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber die Annahme als Kind sind

1.

angenommene Kinder und Jugendliche, gegliedert

a) nach nationaler Adoption und internationaler Adoption nach § 2a des
Adoptionsvermittlungsgesetzes,

b) nach Geschlecht, Geburtsdatum, StaatsangehGrigkeit und Art des Tragers des
Adoptionsvermittlungsdienstes, Datum des Adoptionsbeschlusses,

Cc) nach Herkunft des angenommenen Kindes, Art der Unterbringung vor der Adoptionspflege,
Geschlecht und Familienstand der Eltern oder des sorgeberechtigten Elternteils oder Tod der
Eltern zu Beginn der Adoptionspflege sowie Ersetzung der Einwilligung zur Annahme als Kind,

d) zusatzlich bei nationalen Adoptionen nach Datum des Beginns und Endes der Adoptionspflege
und bei Unterbringung vor der Adoptionspflege in Pflegefamilien nach Datum des Beginns und
Endes dieser Unterbringung sowie bei Annahme durch die vorherige Pflegefamilie nach Datum des
Beginns und Endes dieser Unterbringung,

e) zusatzlich bei der internationalen Adoption (§ 2a des Adoptionsvermittlungsgesetzes) nach
Staatsangehorigkeit vor Ausspruch der Adoption, nach Herkunftsland und gewohnlichem
Aufenthalt vor der Adoption sowie nach Ausspruch der Adoption im Ausland oder Inland,

f) nach StaatsangehGrigkeit, Geschlecht und Familienstand der oder des Annehmenden sowie nach
dem Verwandtschaftsverhaltnis zu dem Kind,
die Zahl der

a) ausgesprochenen und aufgehobenen Annahmen sowie der abgebrochenen Adoptionspflegen,
gegliedert nach Art des Tragers des Adoptionsvermittlungsdienstes,

b) vorgemerkten Adoptionsbewerber, die zur Annahme als Kind vorgemerkten und in Adoptionspflege
untergebrachten Kinder und Jugendlichen zusatzlich nach ihrem Geschlecht, gegliedert nach Art
des Tragers des Adoptionsvermittlungsdienstes,

bei Anerkennungs- und Wirkungsfeststellung einer auslandischen Adoptionsentscheidung
nach § 2 des Adoptionswirkungsgesetzes sowie eines Umwandlungsausspruchs nach § 3 des
Adoptionswirkungsgesetzes die Zahl der

a) eingeleiteten Verfahren nach den §§ 2 und 3 des Adoptionswirkungsgesetzes,

b) beendeten Verfahren nach den §§ 2 und 3 des Adoptionswirkungsgesetzes, die auslandische
Adoptionen nach § 2a des Adoptionsvermittlungsgesetzes zum Gegenstand haben, gegliedert nach

aa) dem Ergebnis des Verfahrens im Hinblick auf eine erfolgte und nicht erfolgte Vermittlung
nach § 2a Absatz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes,

bb) dem Vorliegen einer Bescheinigung nach Artikel 23 des Haager Ubereinkommens vom
29. Mai 1993 Uber den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
internationalen Adoption und

cc) der Verfahrensdauer.

- Seite 67 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

(4) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen Uber die Amtspflegschaft und die Amtsvormundschaft sowie die
Beistandschaft ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen unter

1, gesetzlicher Amtsvormundschaft,
2. bestellter Amtsvormundschaft,
3. bestellter Amtspflegschaft sowie

4. Beistandschaft,

gegliedert nach Geschlecht, Art des Tatigwerdens des Jugendamts sowie nach deutscher und auslandischer
Staatsangehorigkeit (Deutsche/Auslander).

(5) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen Uber
1. die Pflegeerlaubnis nach § 43 ist die Zahl der Tagespflegepersonen,

2. die Pflegeerlaubnis nach § 44 ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen, gegliedert nach Geschlecht und Art
der Pflege.

(6) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung zum Schutzauftrag bei Kindeswohlgefahrdung nach § 8a sind Kinder
und Jugendliche, bei denen eine Gefahrdungseinschatzung nach Absatz 1 vorgenommen worden ist, gegliedert

L, nach der hinweisgebenden Institution oder Person, der Art der Kindeswohlgefahrdung, der Person, von
der die Gefahrdung ausgeht, dem Ergebnis der Gefahrdungseinschatzung sowie wiederholter Meldung zu
demselben Kind oder Jugendlichen im jeweiligen Kalenderjahr,

2: bei Kindern und Jugendlichen zusatzlich zu den in Nummer 1 genannten Merkmalen nach Geschlecht,
Geburtsmonat, Geburtsjahr, auslandischer Herkunft mindestens eines Elternteils, Deutsch als in der
Familie vorrangig gesprochene Sprache, Eingliederungshilfe und Aufenthaltsort des Kindes oder
Jugendlichen zum Zeitpunkt der Meldung sowie den Altersgruppen der Eltern und der Inanspruchnahme
einer Leistung gema& den §§ 16 bis 19 sowie 27 bis 35a und der Durchfthrung einer Ma&nahme nach § 42.

(6a) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen Uber Sorgeerklarungen und die gerichtliche Ubertragung der
gemeinsamen elterlichen Sorge nach § 1626a Absatz 1 Nummer 3 des Burgerlichen Gesetzbuchs ist die
gemeinsame elterliche Sorge nicht miteinander verheirateter Eltern, gegliedert danach, ob Sorgeerklarungen
beider Eltern vorliegen oder den Eltern die elterliche Sorge aufgrund einer gerichtlichen Entscheidung ganz oder
zum Teil gemeinsam Ubertragen worden ist.

(6b) Erhebungsmerkmal bei den Erhebungen Uber Ma&nahmen des Familiengerichts ist die Zahl der Kinder und
Jugendlichen, bei denen wegen einer Gefahrdung ihres Wohls das familiengerichtliche Verfahren auf Grund einer
Anrufung durch das Jugendamt nach § 8a Absatz 2 Satz 1 oder § 42 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 oder auf andere
Weise eingeleitet worden ist und

1, den Personensorgeberechtigten auferlegt worden ist, Leistungen nach diesem Buch in Anspruch zu
nehmen,

2. andere Gebote oder Verbote gegeniiber den Personensorgeberechtigten oder Dritten ausgesprochen
worden sind,

3; Erklarungen der Personensorgeberechtigten ersetzt worden sind,

4. die elterliche Sorge ganz oder teilweise entzogen und auf das Jugendamt oder einen Dritten als Vormund

oder Pfleger Ubertragen worden ist,
gegliedert nach Geschlecht, Altersgruppen und zusatzlich bei Nummer 4 nach dem Umfang der Ubertragenen
Angelegenheit. Zusatzlich sind die Falle nach Geschlecht und Altersgruppen zu melden, in denen das Jugendamt
insbesondere nach § 8a Absatz 2 Satz 1 oder § 42 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 das Familiengericht anruft, weil es
dessen Tatigwerden fur erforderlich halt.
(7) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber Kinder und tatige Personen in Tageseinrichtungen sind
1. die Einrichtungen, gegliedert nach

a) der Art und Rechtsform des Tragers sowie bei Tragern der freien Jugendhilfe deren
VerbandszugehGrigkeit sowie besonderen Merkmalen,

- Seite 68 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

b) der Zahl der genehmigten Platze,
Cc) der Art und Anzahl der Gruppen,
d) die Anzahl der Kinder insgesamt,

e) Anzahl der SchlieBtage an regularen Offnungstagen im vorangegangenen Jahr sowie
f) Offnungszeiten,

2: fur jede dort tatige Person

a) Geschlecht und Beschaftigungsumfang,

b) fiir das padagogisch und in der Verwaltung tatige Personal zusatzlich Geburtsmonat und
Geburtsjahr, die Art des Berufsausbildungsabschlusses, Stellung im Beruf, Art der Beschaftigung
und Arbeitsbereiche einschlieBlich GruppenzugehG6rigkeit, Monat und Jahr des Beginns der
Tatigkeit in der derzeitigen Einrichtung,

3. fiir die dort geférderten Kinder

a) Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr sowie Schulbesuch und Klassenstufe,

b) auslandische Herkunft mindestens eines Elternteils,

Cc) Deutsch als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache,

d) Betreuungszeit und Mittagsverpflegung,

e) Eingliederungshilfe,

f) Gruppenzugehorigkeit,

g) Monat und Jahr der Aufnahme in der Tageseinrichtung.

(7a) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber Kinder in mit 6ffentlichen Mitteln geférderter
Kindertagespflege sowie die die Kindertagespflege durchftihrenden Personen sind:

1. fur jede tatige Person

a) Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr,

b) Art und Umfang der Qualifikation, héchster allgemeinbildender Schulabschluss,
hdéchster beruflicher Ausbildungs- und Hochschulabschluss, Anzahl der betreuten Kinder
(Betreuungsverhaltnisse am Stichtag) insgesamt und nach dem Ort der Betreuung,

2. fiir die dort geférderten Kinder

a) Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr sowie Schulbesuch,

b) auslandische Herkunft mindestens eines Elternteils,

c) Deutsch als in der Familie vorrangig gesprochene Sprache,

d) Betreuungszeit und Mittagsverpflegung,

e) Art und Umfang der 6ffentlichen Finanzierung und Férderung,

f) Eingliederungshilfe,

g) Verwandtschaftsverhaltnis zur Pflegeperson,

h) gleichzeitig bestehende andere Betreuungsarrangements,

i) Monat und Jahr der Aufnahme in Kindertagespflege.

(7b) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber Personen, die mit dffentlichen Mitteln geférderte
Kindertagespflege gemeinsam oder auf Grund einer Erlaubnis nach § 43 Absatz 3 Satz 3 durchfthren und die
von diesen betreuten Kinder sind die Zahl der Kindertagespflegepersonen und die Zahl der von diesen betreuten
Kinder jeweils gegliedert nach Pflegestellen.

(7c) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber Kinder in den Klassenstufen eins bis vier sind

1. Klassenstufe,

- Seite 69 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

2; Anzahl der Wochenstunden, die das Kind in Angeboten nach § 24 Absatz 4 verbringt,
3. Art der Angebote nach § 24 Absatz 4.

(8) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber die Angebote der Jugendarbeit nach § 11 sowie bei den
Erhebungen Uber Fortbildungsma&nahmen fiir ehrenamtliche Mitarbeiter anerkannter Trager der Jugendhilfe
nach § 74 Absatz 6 sind offene und Gruppenangebote sowie Veranstaltungen und Projekte der Jugendarbeit,
soweit diese mit 6ffentlichen Mitteln pauschal oder ma&nahmenbezogen gefdrdert werden oder der Trager eine
offentliche Férderung erhalt, gegliedert nach

1. Art und Rechtsform des Tragers sowie bei Tragern der freien Jugendhilfe deren Verbandszugehorigkeit,

2. Dauer, Haufigkeit, Durchfihrungsort und Art des Angebots; zusatzlich bei schulbezogenen Angeboten die
Art der kooperierenden Schule,

3. Art der Beschaftigung und Tatigkeit der bei der Durchflhrung des Angebots tatigen Personen sowie, mit
Ausnahme der sonstigen padagogisch tatigen Personen, deren Altersgruppe und Geschlecht,

4. Zahl der Teilnehmenden und der Besucher sowie, mit Ausnahme von Festen, Feiern, Konzerten,

Sportveranstaltungen und sonstigen Veranstaltungen, deren Geschlecht und Altersgruppe,

5. Partnerlander und Veranstaltungen im In- oder Ausland bei Veranstaltungen und Projekten der
internationalen Jugendarbeit.

(9) Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen Uber die Trager der Jugendhilfe, die dort tatigen Personen und deren
Einrichtungen, soweit diese nicht in Absatz 7 erfasst werden, sind

1. die Trager gegliedert nach

a) Art und Rechtsform des Tragers sowie bei Tragern der freien Jugendhilfe deren
Verbandszugehorigkeit,

b) den Betatigungsfeldern nach Aufgabenbereichen,
c) deren Personalausstattung sowie
d) Anzahl der Einrichtungen,
2. die Einrichtungen des Tragers mit Betriebserlaubnis nach § 45 und Betreuungsformen nach diesem
Gesetz, soweit diese nicht in Absatz 7 erfasst werden, gegliedert nach
a) Postleitzahl des Standorts,

b) fiir jede vorhandene Gruppe und jede sonstige Betreuungsform nach diesem Gesetz, die von der
Betriebserlaubnis umfasst ist, Angaben Uber die Art der Unterbringung oder Betreuung, deren
Rechtsgrundlagen, Anzahl der genehmigten und belegten Platze, Anzahl der Sollstellen des
Personals und Hauptstelle der Einrichtung,

3; fiir jede im Bereich der Jugendhilfe padagogisch und in der Verwaltung tatige Person des Tragers

a) Geschlecht, Geburtsmonat und Geburtsjahr,

b) Art des héchsten Berufsausbildungsabschlusses, Stellung im Beruf, Art der Beschaftigung,
Beschaftigungsumfang und Arbeitsbereiche,

c) Bundesland des Uberwiegenden Einsatzortes.

(10) Erhebungsmerkmale bei der Erhebung der Ausgaben und Einnahmen der offentlichen Jugendhilfe sind
1, die Art des Tragers,

2. die Ausgaben fiir Einzel- und Gruppenhilfen, gegliedert nach Ausgabe- und Hilfeart sowie die Einnahmen
nach Einnahmeart,

3. die Ausgaben und Einnahmen fir Einrichtungen nach Arten gegliedert nach der Einrichtungsart,

4. die Ausgaben fur das Personal, das bei den ortlichen und den Uberértlichen Tragern sowie den

kreisangehérigen Gemeinden und Gemeindeverbanden, die nicht 6rtliche Trager sind, Aufgaben der
Jugendhilfe wahrnimmt.

- Seite 70 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

§ 100 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind
L, Name und Anschrift des Auskunftspflichtigen,

2. fiir die Erhebungen nach § 99 die Kenn-Nummer der hilfeleistenden Stelle oder der auskunftsgebenden
Einrichtung; soweit eine Hilfe nach § 28 gebietsubergreifend erbracht wird, die Kenn-Nummer des
Wohnsitzes des Hilfeempfangers,

3. fiir die Erhebungen nach § 99 Absatz 1, 2, 3 und 6 die Kenn-Nummer der betreffenden Person,
4. Name und Kontaktdaten der fiir eventuelle Ruckfragen zur Verfligung stehenden Person.

§ 101 Periodizitat und Berichtszeitraum

(1) Die Erhebungen nach § 99 Absatz 1 bis 5, 6a bis 7c und 10 sind jahrlich durchzufthren, die Erhebungen

nach § 99 Absatz 3 Nummer 3 erstmalig fur das Jahr 2022; die Erhebungen nach § 99 Absatz 1, soweit sie die
Eingliederungshilfe fur Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung betreffen, sind 2007 beginnend jahrlich
durchzufihren. Die Erhebung nach § 99 Absatz 6 erfolgt laufend. Die Ubrigen Erhebungen nach § 99 sind alle zwei
Jahre durchzufiihren, die Erhebungen nach § 99 Absatz 8 erstmalig fiir das Jahr 2015 und die Erhebungen nach §
99 Absatz 9 erstmalig flr das Jahr 2014.

(2) Die Angaben fiir die Erhebung nach

§ 99 Absatz 1 sind zu dem Zeitpunkt, zu dem die Hilfe endet, bei fortdauernder Hilfe zum 31. Dezember,
bis 5. (weggefallen)

§ 99 Absatz 2 sind zum Zeitpunkt des Endes einer vorlaufigen Ma&nahme,

So MP

§ 99 Absatz 3 Nummer 1 sind zum Zeitpunkt der rechtskraftigen gerichtlichen Entscheidung Uber die
Annahme als Kind,

8. § 99 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3 und Absatz 6a, 6b und 10 sind fur das abgelaufene
Kalenderjahr,

9. § 99 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b und Absatz 4 und 5 sind zum 31. Dezember,
10. § 99 Absatz 7, 7a bis 7c sind zum 1. Marz,

11.  § 99 Absatz 6 sind zum Zeitpunkt des Abschlusses der Gefahrdungseinschatzung,
12. § 99 Absatz 8 sind fur das abgelaufene Kalenderjahr,

13. § 99 Absatz 9 sind zum 15. Dezember.

zu erteilen.

§ 102 Auskunftspflicht
(1) Fur die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 100 Nummer 4 sind freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind

1. die Ortlichen Trager der Jugendhilfe fur die Erhebungen nach § 99 Absatz 1 bis 10, nach Absatz 8 nur,
soweit eigene Angebote gemacht wurden,

2. die Uberdrtlichen Trager der Jugendhilfe fur die Erhebungen nach § 99 Absatz 3 und 7 und 8 bis 10, nach
Absatz 8 nur, soweit eigene Angebote gemacht wurden,

3. die obersten Landesjugendbehdérden fiir die Erhebungen nach § 99 Absatz 7 und 8 bis 10,
4. die fachlich zustandige oberste Bundesbehdrde flr die Erhebung nach § 99 Absatz 10,

5: die kreisangehdrigen Gemeinden und die Gemeindeverbande, soweit sie Aufgaben der Jugendhilfe
wahrnehmen, fur die Erhebungen nach § 99 Absatz 7 bis 10,

6. die Trager der freien Jugendhilfe fur Erhebungen nach § 99 Absatz 1, soweit sie eine Beratung nach § 28
oder § 41 betreffen, nach § 99 Absatz 8, soweit sie anerkannte Trager der freien Jugendhilfe nach § 75
Absatz 1 oder Absatz 3 sind, und nach § 99 Absatz 3, 7 und 9,

- Seite 71 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

7. Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 des Adoptionsvermittlungsgesetzes aufgrund ihrer
Tatigkeit nach § 1 des Adoptionsvermittlungsgesetzes sowie anerkannte Auslandsvermittlungsstellen
nach § 4 Absatz 2 Satz 3 des Adoptionsvermittlungsgesetzes aufgrund ihrer Tatigkeit nach § 2a Absatz 4
Nummer 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes gemaB § 99 Absatz 3 Nummer 1 sowie gemdB § 99 Absatz
3 Nummer 2a fiir die Zahl der ausgesprochenen Annahmen und gemaf& § 99 Absatz 3 Nummer 2b fir die
Zahl der vorgemerkten Adoptionsbewerber,

8. die Leiter der Einrichtungen, Behérden und Geschaftsstellen in der Jugendhilfe fur die Erhebungen nach §
99 Absatz 7.

Die Auskunftspflichtigen fr Erhebungen nach § 99 Absatz 7c werden durch Landesrecht bestimmt.

(3) Zur Durchfhrung der Erhebungen nach § 99 Absatz 1, 3, 7, 8 und 9 Ubermitteln die Trager der offentlichen
Jugendhilfe den statistischen Amtern der Lander auf Anforderung die erforderlichen Anschriften der tibrigen
Auskunftspflichtigen.

§ 103 Ubermittlung

(1) An die fachlich zustandigen obersten Bundes- oder Landesbehérden dirfen fiir die Verwendung gegeniber
den gesetzgebenden Kérperschaften und fir Zwecke der Planung, jedoch nicht fur die Regelung von Einzelfallen,
vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Amtern der Lander Tabellen mit statistischen Ergebnissen
Ubermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen. Tabellen, deren Tabellenfelder
nur einen einzigen Fall ausweisen, durfen nur dann Ubermittelt werden, wenn sie nicht differenzierter als auf
Regierungsbezirksebene, im Fall der Stadtstaaten auf Bezirksebene, aufbereitet sind.

(2) Fur ausschlieBlich statistische Zwecke dirfen den zur Durchfthrung statistischer Aufgaben zustandigen Stellen
der Gemeinden und Gemeindeverbande fur ihren Zustandigkeitsbereich Einzelangaben aus der Erhebung nach

§ 99 mit Ausnahme der Hilfsmerkmale Ubermittelt werden, soweit die Voraussetzungen nach § 16 Absatz 5 des
Bundesstatistikgesetzes gegeben sind.

(3) Die Ergebnisse der Kinder- und Jugendhilfestatistiken gema& den §§ 98 und 99 durfen auf der Ebene der
einzelnen Gemeinde oder des einzelnen Jugendamtsbezirkes verdffentlicht werden.

(4) Die statistischen Landesamter Ubermitteln die erhobenen Einzeldaten auf Anforderung an das Statistische
Bundesamt.

Zehntes Kapitel
Straf- und Bu&geldvorschriften

§ 104 Bu&geldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1. ohne Erlaubnis nach § 43 Absatz 1 oder § 44 Absatz 1 Satz 1 ein Kind oder einen Jugendlichen betreut oder
ihm Unterkunft gewahrt,

2. entgegen § 45 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 48a Absatz 1, ohne Erlaubnis eine Einrichtung
oder eine sonstige Wohnform betreibt oder

3. entgegen § 47 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollstandig oder nicht rechtzeitig erstattet oder
eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollstandig oder nicht rechtzeitig macht oder vorsatzlich oder
fahrlassig seiner Verpflichtung zur Dokumentation oder Aufbewahrung derselben oder zum Nachweis der
ordnungsgema&en Buchftihrung auf entsprechendes Verlangen nicht nachkommt oder

4. entgegen § 97a Absatz 4 vorsatzlich oder fahrlassig als Arbeitgeber eine Auskunft nicht, nicht richtig oder
nicht vollstandig erteilt.

(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 kénnen mit einer GeldbuBe bis zu flinfhundert
Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 2 kann mit einer Geldbufe bis zu flinfzehntausend Euro
geahndet werden.

§ 105 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer

- Seite 72 von 73 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz sowie des Bundesamts fur
Justiz - www.gesetze-im-internet.de

L, eine in § 104 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 bezeichnete Handlung begeht und dadurch leichtfertig ein Kind
oder einen Jugendlichen in seiner kérperlichen, geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefahrdet
oder

2. eine in § 104 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 bezeichnete vorsatzliche Handlung beharrlich wiederholt.

Elftes Kapitel
Ubergangs- und Schlussvorschriften

§ 106 Einschrankung eines Grundrechts

Durch § 42 Absatz 5 und § 42a Absatz 1 Satz 2 wird das Grundrecht auf Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2
Satz 3 des Grundgesetzes) eingeschrankt.

§ 107 (zukunftig in Kraft)
§ 108 Ubergangsregelung

(1) Das Bundesministerium fur Familie, Senioren, Frauen und Jugend begleitet und untersucht
L, bis zum Inkrafttreten von § 10b am 1. Januar 2024 sowie
2. bis zum Inkrafttreten von § 10 Absatz 4 Satz 1 und 2 am 1. Januar 2028

die Umsetzung der fur die Ausfihrung dieser Regelungen jeweils notwendigen Ma&nahmen in den Landern.
Bei der Untersuchung nach Satz 1 Nummer 1 werden insbesondere auch die Erfahrungen der ortlichen Trager
der offentlichen Jugendhilfe einbezogen, die bereits vor dem 1. Januar 2024 Verfahrenslotsen entsprechend §
10b einsetzen. Bei der Untersuchung nach Satz 1 Nummer 2 findet das Bundesgesetz nach § 10 Absatz 4 Satz
3 ab dem Zeitpunkt seiner Verktindung, die als Bedingung fir das Inkrafttreten von § 10 Absatz 4 Satz 1 und 2
spatestens bis zum 1. Januar 2027 erfolgen muss, besondere Bertcksichtigung.

(2) Das Bundesministerium fir Familie, Senioren, Frauen und Jugend untersucht in den Jahren 2022 bis 2024 die
rechtlichen Wirkungen von § 10 Absatz 4 und legt dem Bundestag und dem Bundesrat bis zum 31. Dezember
2024 einen Bericht Uber das Ergebnis der Untersuchung vor. Dabei sollen insbesondere die gesetzlichen
Festlegungen des Achten und Neunten Buches

1. zur Bestimmung des leistungsberechtigten Personenkreises,

2. zur Bestimmung von Art und Umfang der Leistungen,

3. zur Ausgestaltung der Kostenbeteiligung bei diesen Leistungen und
4. zur Ausgestaltung des Verfahrens

untersucht werden mit dem Ziel, den leistungsberechtigten Personenkreis, Art und Umfang der Leistungen

sowie den Umfang der Kostenbeteiligung fur die hierzu Verpflichteten nach dem am 1. Januar 2023 fur die
Eingliederungshilfe geltenden Recht beizubehalten, insbesondere einerseits keine Verschlechterungen fur
leistungsberechtigte oder kostenbeitragspflichtige Personen und andererseits keine Ausweitung des Kreises

der Leistungsberechtigten sowie des Leistungsumfangs im Vergleich zur Rechtslage am 1. Januar 2023
herbeizuftihren, sowie Hinweise auf die zu bestimmenden Inhalte des Bundesgesetzes nach § 10 Absatz 4 Satz 3
zu geben. In die Untersuchung werden auch mégliche finanzielle Auswirkungen gesetzlicher Gestaltungsoptionen
einbezogen.

(3) Soweit das Bundesministerium fur Familie, Senioren, Frauen und Jugend Dritte in die Durchflhrung der
Untersuchungen nach den Absatzen 1 und 2 einbezieht, beteiligt es hierzu vorab die Lander.

(4) Das Bundesministerium fir Familie, Senioren, Frauen und Jugend untersucht unter Beteiligung der Lander die

Wirkungen dieses Gesetzes im Ubrigen einschlieBlich seiner finanziellen Auswirkungen auf Lander und Kommunen
und berichtet dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat Uber die Ergebnisse dieser Untersuchung.

- Seite 73 von 73 -

